Google

Google





OEUVRES

DE

FROISSART

AVEC LES VARIANTES DES DIVERS MANUSCRITS
PAR

M. 16 baron KERVYN DE LETTENHOVE

Membre de l'Académje royale de Belgique,
Correspondant de l'Institut de France, de l'Académie de Manich, etc.

CHRONIQUES

TOME TREIZIÈME

1386-1389

(Depais la mort de Charles le Mauvais jusqu'à la trève de Lelingbea).

BRUXELLES
COMPTOIR UNIVERSEL D'IMPRIMERIE ET DE LIBRAIRIE
Vicron DEVAUX ar C*
RUE SAINT-JEAN, 26

1871


CHRONIQUES DE FRANCE,

D'ENGLETERRE , D'ESCOCE , DE BRETAIGNE,
D'ESPAIGNE, D'YTALIE, DE FLANDRE

ET D'ALEMAIGNE.

Nous nous souffrerons à parler de ces besoingnes loing-
taines jusques à ce que nous aurqns cause de retourner sus,
et nous raffreschirons des besoingnes prochaines tant que
à ma nation, sicomme il est contenu en ! la prose * du pre-
mier fueillet de ce présent tiers livre qui se * prent ‘en
la fin de la guerre de Flandres et de la chartre de la paix
que le duc Phelippe de Bourgoingne et la duchesse sa
compaigne donnèrent, accordèrent et séellèrent à ceulx de
Gand en la bonne ville et * cité de Tournay , et entre-
rons ens ès traittiés pour renforchier nostre matière et

‘4 Le procès. — “* Reprent. — * Noble.
FROISSART. — XIII. 1

159693

2 DÉMÊLÉS DU DUC DE JULIERS

histoire de Guerles et de Brabant. Et me suis ensonnyé et
resveillié ! pour ce *? faire pour la cause de ce que le roy de
France et le duc de Bourgoingne ausquels il en toucha
grandement par les incidences qui s'en engendrèrent,
misrent la main à celle guerre, et, pour venir au parfait de
la vraye histoire et matière et du contenu au long , je Wray
ainsi.

Longtemps a esté et se sont tenus en grant hayne ceulx
de Guerles et ceulx de Brabant. Si sont iceulx pays mar-
chissans sur aucunes bandes l’un à l’autre, et la greigneur
hayne que les Brabançons aient au duc de Guerles et à ses
hoirs , c'est pour la ville de Grave que les ducs de Guerles
ont tenu de force ung long temps contre les Brabançons ;
car ils dient ainsi, pour tant que celle ville de Grave siet
deçà la Meuse ou pays de Brabant, que le duc de Guerles
la tient à grant blasme sur eulx. Et du temps passé plu-
sieurs parlemens en ont esté, mais tousjours sont demou-
rés les Guerlois en leur teneure.

D'autre part, les Guerlois ont maltalent aux Brabançons
pour la cause de trois beaulx et moult fors chasteaulx qui
sont par delà la rivière de Meuse, tels que Gangeth, Vuch,
et Mille, que le duc de Brabant * tient aussi de force et
par raison , ainsi que tout en lisant je le vous exposeray ,
sur le duc de Guerles et à l'entrée de son pays.

Ces maltalens se sont par plusieurs fois renouvellés
entre ces deux duchiés Brabant et Guerles ; et sont les
suppositions de plusieurs chevalliers et escuiers qui en
armes se veulent congnoistre , que, se messire Édouard de
Guerles , lequel fut occis par une merveilleuse incidence
à la bataille de Julliers d'un trait d'une saiette d'un

‘-* Du.. de ce. — * Et les Brabançons.

ET DU DUC DE BRABANT. ë

archier que le duc Wincelant de Boesme, duc de Luxem-
bourg et de Brabant, avoit là en sa route, feust demouré
en vie, aveuc ce que ses gens orent la victoire de la bataille
dont je vous parle, il feust venu à son intention de ses
chasteaulx , car il estoit bien si vaillant homme et si hardy
chevallier que il les eust reconquis !. Or le vous vueil-je ung
petit esclarchir , car je l'ay prommis à faire, comment , ne
par quelle manière et condition ces trois chasteaulx dessus
nommés vindrent en la seignourie des Brabançons , et tout
pour embellir et vériffier nostre matière, et le vueil
reprendre au commencement ? des ducs de Guerles.

Ung temps fut (et pas n'y avoit trop long terme ens ès
jours que je dittay et ordonnay ceste histoire) que il y et
ung conte en Guerles, qui s’appelloit Regnault. Pour tant
que Guerles n'est pas ung trop riche pays, ne si grant
comme est la duchié de Brabant, ce conte Regnault de
Guerles vint à sa terre et seignourie, jeunes homs et de
grant voulenté pour bien despendre , et ne pensoit point
à quelle fin ses choses et ses besoignes pourroient traire fors
que à sa plaisance accomplir ; et sieuvoit joustes, tournois,
reveaulx et longs voiages à grant renommée et à grant
frais. Et despendoit tous les ans quatre fois plus que il
n'avoit de revenue, et empruntoit aux Lombars à tous
costés, car il estoit en dons large et oultrageux , et s'en-
debta tellement que il ne se povoit aidier de chose que il'
eust de patrimonie, ne autrement, et tant que ses ? parens “
eu furent très-grandement courrouchiés et l'en blasmèrent,
et par espécial ung sien oncle de par sa dame de mère, qui
estoit de ceulx d'Ercle et estoit archevesque de Coulongne ;
et luy dist ainsi en destroit conseil : « Regnault, beau

* Sur ses ennemis, et encore assés aveuc. — * Et création. —
“+ Proismes.

ä DÉNËLÉS DU DUC DE JULIERS

« nepveu, vous aviés tant fait que vous vous trouvés ung
« povres homme et vostre terre engaigiée de toutes pars,
« et en ce monde l'on ne fait compte de povre seigneur.
« Pensés-vous que ceulx qui ont eus les grans dons de
« vous, les doivent rendre ? Ainsi m'aist Dieu, nennil ;
« mais vous défuiront quant ils vous verront en cestuy
« estat et que vous n'avés plus que donner, et se trufferont
« et gaberont de vous et des folles largesses que par cy-
« devant vous avés faittes , ne vous ne trouverés nul amy.
« Ne pensés point sur moy qui suis archevesque de Cou-
« longne, que je doye rompre mon estat pour le vostre ref-
« faire, ne vous donner le patrimonie de l'Église. Si m'aist
« Dieu , nennil ; ma conscience ne si accorderoit jamais ,
« et aussi le pape et les cardinauls ne le soufferoient point.
« Le conte de Haynnau ne s'est point ainsi maintenu
« comme vous avés fait, qui a de nouvel donnée Margue-
« rite son ainsnée fille au roy d'Allemaigne Loys de Bavière.
« Encoires en a-il trois, mais toutes il les mariera bien et
« haultement. Se vous vous feussiés bien porté sans avoir
« engaigié vostre héritaige, ne mis vos chasteaulx, ne
« vos villes hors de. vos mains, vous estiés bien taillié de
« parvenir à un pareil mariage comme à l'une des filles du
« conte de Haynnau ; mais ens ou point où vous estes,
« vous ni venriés jamais. Vous n'avés ville, chastel , ne
« seignourie, dont vous peussiés douer une femme, s'elle
a vous venoit, et sans laquelle chose furnir, petit de tels
« marchiés se passent. »

Le conte Regnault de Guerles pour le temps, des paroles
et remonstrances de son oncle l'archevesque de Coulongne
fut moult esbahy, car il sentoit et congnoissoit bien que
tout à la vérité il luy remonstroit. Si luy demanda, en cause
d'amour et de lignaige, conseil, — « Conseil ! respondi l'ar-

ET DU DUC DE BRABANT. 5

« chevesque , certes, beaux nieps, c'est trop tard. Vous
« voulés clore l'estable quant le cheval est perdu. Je ne voy
« en toutes vos besoignes que ung seul remède. » —
« Quel? » dist le conte qui se resjouy ung petit de ce mot.
« Je le vous diray, respondi l'archevesque, vous deviés
« grant argent à Bertault de Malines qui est aujourd'hui
« renommé le plus riche homme d'or et d'argent que l'on
« sache par les grans fais de marchandise que il maine par
« mer et par terre ; car jusques en Damas , au Caire et en
« Alexandrie ses gallées et ses marchandises vallent cent
” « mille flourins, et tient en plesge une partie de vostre
« héritaige. Celluy dont je vous parle , a une moult belle
« fille à marier, et si n'a plus d'enffans. Hauls barons
« d'Allemaigne et des marches de par delà l'ont requise en
« mariage pour euls et pour leurs enffans , que bien sçay,
« mais ils n'y pevent venir , car les ungs il ressoingne , et
« les autres tient-il à trop petis. Si vous conseille que vous
« feissiés traittier devers le dit Bertault, que voulentiers
« vous prendriés sa fille à femme, à celle fin qu'il vous
« ostast et nettoiast de toutes debtes et remeist les villes,
« chasteauls et seignouries qui sont de vostre héritaige en
« vostre main; car je suppose assés, pour tant que vous
« estes ! de hault lignaige et * sire de yilles et * seignouries
« entre la Meuse et le Rin, que il se enclinera à vous et
« entendra voulentiers ‘. » — « Par ma foy , respondi le
« conte de Guerles , vous me conseilliés loyalment , beaulx
« oncles , et je le feray. » |

Adont ce conte Regnault de Guerles dont je vous parle,
mist ensemble de son plus espécial et meilleur conseil et de
ceulx que il amoit le mieulx et èsquels il avoit la greigneur

“Tant. — ** De telles. de belles. — * Votre pétition et requeste.

6 DÉMÊLÉS DU DUC DE JULIERS

flance, chevalliers et clers, et leur dist et descouvry son
intention, et leur pria et charga que ils voulsissent aler et en
son nom par devers Bertault de Malines et luy requissent
pour luy sa fille en mariage, et il la feroit contesse de
Guerles sur la condition que l'archevesque luy avait bailliée.
Ceulx respondirent que ils le feroient voulentiers, et
ordonnèrent , au plus brief qu'ils peurent , leur arroy, et
vindrent devers Bertault de Malines moult honourablement,
et lui recordèrent tout ce dont ils estoient chargiés.
Bertault de Malines fist à ces chevalliers et clers là envoiés
de par le conte de Guerles moult bonne chière, et leur
respondi courtoisement et gracieusement que voulentiers il
s'en conseilleroit. Il qui estoit riche sans nombre de cinq ou
de six millions de flourins et qui désiroit l'avancement de la
fille (car pour lors il ne la povoit marier plus hault que
au conte de Guerles), se advisa que il retendroit ce ! ma-
riage * ; mais avant que il se y assentist en soy-meismes ,
il ot plusieurs ymaginations , car il mettoit en doubte et
disoit ainsi : « Se je donne ma fille en mariage au conte de
« Guerles, il vouldra estre mon maistre et sera. Je ne seray
« pas le sien ; et oultre, se il a enfans de ma fille et elle
« muert ainsi que les choses pevent advenir , il qui sera du
« mien enrichy et remis du tout en la possesion * des villes
« et des chasteaulx de la conté de Guerles, se mariera
« secondement si hault commeil vouldra, et pourra de sa
« seconde femme avoir enffans. Ces enffans qui seront de ‘
« puissant lignaige de par leur mère, ne tendront nul
« compte des enffans qui seront yssus de ma fille , mais les
a deshériteront , et, se ce point et article n'estoit , assés
« légièrement je m'y assentiroye , et je priseray tant ceulx

‘ Marchié. — * Et seigneurie. — * Grant et.

ET DU DUC DE BRABANT. 7

« que le conte de Guerles a cy envoiés, que je leur respon-
« deray ainsi que leur venue me plaist grandement et bien
« et que ma fille seroit bien eureuse se elle povoit venir à
« si haulte parfection comme à la conjonction de mariage
« du conte de Guerles , moiennant que ses besoingnes fuis-
« sent clères. Mais à présent tous ceulx qui le congnoissent
« et qui en oient parler , scèvent bien qu'elles ne sont point
u clères, ains moult tourblées et a presque fourfait tous les
« héritaiges que son père luy laissa entre la Meuse et le Rin,
« et que pour les acquitter, l'on puet clèrement veoir ! que
« il me demande ma fille en mariage. Et , se je luy donne,
« je vouldroye bien savoir comment ce sera. Se ma fille a
« fils ou fille, ils demourront hoirs de Guerles pour quelque
u mariage qu'il puist ressouldre après, et de ce con-
« vent et aliance j'en seray * bien fors et séellé * de luy,
« de ses prochains et de ceulx qui cause auroient par suc-
« cession de demande callenge à la conté de Guerles et des
« nobles et bonnes villes du pays. » Aïnsi se fonda de res-
ponse et parlementer Bertault de Malines aux commis-
saires du duc de Guerles.

Quant ce vint au matin à heure compétente, Bertault fist
signiffier à ces seigneurs, chevalliers et clers, là envoiés de par
le conte de Guerles que ils seroient respondus. De ce furent-
ils tous joieuls, et se trairent par devers l'ostel du dit Ber-
tault qui bien monstroit que il fust à riche homme. Bertault
vint à l'encontre d'eulx en sa salle, et les recueilly moult
doulcement et parla à euls très-gracieusement , et puis les
mena en une chambre parée et aournée ainsi que pour le
roy , et avoit là à celle heure aucuns de ses amis. Et quant
ils furent tous venus et arrestés en celluy parlement, l'on

‘ Et entendre. — * Et elle aussy. — * Et au dessus.

l

8 . DÉMÊLÉS DU DUC DE JULIERS

clouy l'uys de la chambre, et puis les enditta Bertault que
ils deussent dire ce pour quoy ils estoient là venus et que
sur leur parole ils aroient response finale. Ils le firent , et
parla le doyen de Coulongne, ung moult vaillant ! clerc? et
cousin au conte de Guerles, et remonstra toute leur ambas-
saderie de long en long tellement que grant plaisance fut de
l'oyr. De leurs paroles , ne de leurs requestes ne me ay-je
que faire * de ensonnier ‘, car elles sont assés remonstrées cy-
dessus. Toutes touchoient et proposoient sur la fourme du
mariage pour quoi ils estoient là envoiés.

Adont respondit Bertault de Malines (lequel très le jour
devant avoit jetté tout son fait et l'ordonnance par quelle
manière il respondroit) et dist : « Beaus seigneurs , je me
« tendroie à moult honnouré, et ma fille aussi, se nous
« poyyons venir * à si hault prince comme est le conte de
« Guerles. Et quant on veult approchier une besoigne , on
« ne la doit point eslonger. Je le dy pour tänt que l'aliance
« par mariage prinse et faitte entre hault prince et
« redoubté monseigneur Regnault, conte de Guerles, et
«a Marie ma fille me plaist très-grandement bien. Vous me
« faittes une requeste que ses terres qui pour le présent
« sont moult chargiées et empeschiées envers Lombars et
« autres gens, par le point et article * du mariage toutes je
«a les acquitte et délivre et nettoye de toutes debtes, et tout
« ce qui obscur luy est, je face cler. La Dieu merchy !
« tant que par la puissance des deniers il est bien en moy
« et suis en bonne volonté du faire. Mais je vueil tout pre-
« mièrement que les convenences soient si fermement
« ‘ promises”, escriptes et grossées, tabellionées et séellées,

‘* Homme. — ** D'en plus parler. — %* Avoir alliance de mariage.
— * Et ordonnance, — ** Prinses.

ET DU DUC DE BRABANT. 9

« que jamais en ruyne , ne en débat de toutes parties elles
« ne puissent encourir , ne encheoir ! : c’est que ma fille
« sera héretière de toute la conté de Guerles, ainsi qu'elle
« s'estent et comprent dedens les bournes et , se il adve-
« noit chose que le conte Regnault de Guerles alast de
« vye à trespassement devant ma fille sans avoir hoyr de sa
« char, que ma fille paisiblement tenist et possessast comme
« son bon héritaige la conté de Guerles son vivant durant,
« et après son trespas elle retournast où elle devoit aler. Et
« outre je dys et vueil encoires sur la fourme et stille des
« confirmations que, se ma ditte fille a hoyr ou hoyrs de
« honnouré prince le conte de Guerles , et ma fille alast de
« vie à trespassement , que pour quelconque remariage que
« le conte Regnault face secondement , l'on ne puist eslon-
« gier , tollir , ne déshéritier , ne oster , l'oir ou les hoirs
« qui de ma fille seront yssus et venus, fors tant que je
« vueil bien que, se il a plaisance et voulenté de soy rema-
« rier pour tant que l’on doit douer sa seconde femme, il la
« pourra douer des héritaiges et terres acquises outre la
« rivière de Meuse marchissant à l'éveschié du Liége et à
« la duchié de Brabant sans en riens chargier la principale
« seignourie de Güerles. Et là où les amis et parents de
« honnouré prince le conte Regnault de Guerles vouldront
« séeller (ceulx qui cause pourroient avoir par prochai-
a neté ou callenge de la conté de Guerles) et les bonnes
« villes du pays aussi, pour entretenir les devises et con-
« venances devant dittes , je me assentiray au mariage. Si
« povés à ce respondre, se vous en estes chargiés. »

Adont respondirent les chevalliers qui estoient de la
conté de Guerles, quant ils orent ung petit parlementé

‘ Ne venir.

40 DÉMÊLÉS DU DUC DE JULIERS

ensemble, et l'un pour tous, et dist ainsi : « Sire, vostre
« response avons-nous bien oye , mais nous n'avons pas la
« charge de riens confermer , ne enconvenanchier si avant,
« comme vous le requerés. Si retournerons devers mon-
« seigneur et son conseil , et luy ferons ceste response , et
« hastivement vous en aurés nouvelles. » Respondi Ber-
tault : « Dieux y ait part !et je le vueil bien. » Sur cest
estat ils yssirent hors de la chambre.

Vous avés bien oy tous les traittiés , les requestes et les
responses qui furent entre ces parties. Si ne les pense plus
à démener, car quant ceulx qui furent envoiés de par le dit
conte de Guerles au dit Bertault , furent retournés arrière,
les besoignes se approchièrent grandement ; car le conte
de Guerles ne pooit pour le présent mieulx faire ailleurs,
car Bertault de Malines qui estoit riche sans nombre , en
escripsy tout ce que il voult deviser pour le meilleur. et plus
seur au lés de luy et de son conseil. Et quant tout fut
rescript et grossé ! et que riens n'y ot * de rescribent *,
le conte de Guerles séella, et ses prochains amis et parens
qui dedens ces lettres estoient ‘ dénommés, séellèrent. Aussi
firent les chevalliers de Guerles et les bonnes villes.

Quant tout ce fut accomply et confermé tant que Ber-
tault se tint pour content , ce mariage se passa oultre , et
furent les debtes payées, que le conte Regnault de Guerles
avoit en son temps faittes, et sa terre quittée et délivrée de
tous gaiges et de toutes charges. Ainsi fut le conte Regnault
de Guerles au-dessus de ses besoingnes, et prist nouvel con-

_selet nouvel estat. Se en devant il l'avoit tenu bon, encoi-
res le tint-il meilleur après, car il avoit bien de quoy par ce

“Et conseillé — ** Que dire. — * Escripts et.

ET DU DUC DE BRABANT. 41

moien ‘ , et si bien estoit furny d'or et d'argent venant des
coffres de Bertault de Malines que riens ne luy failloit ?. Et
se porta le conte Regnault aveuc sa femme moult gracieuse-
ment et honnourablement et en grant paix, car elle estoit
bonne dame, belle et sage preude femme et dévote, mais ils
ne furent que quatre ans ensemble en mariage, quant la
dame si morut. Si ot une fille qui demoura d'elle , qui ot
nom Ysabel, qui estoit belle à merveilles.

Quant le conte de Guerles fut ainsi vesve , il estoit en-
coires ungs jeunes homs. Il fut remarié très-haultement ,
etluy donna le roy Édouard d'Angleterre , le père au bon
roy Édouard qui assiéga Tournay et qui conquist Calais, sa
fille qui avoit nom Ysabel. De celle dame ot le conte trois
enffans, deux fils et une fille, messire Regnault et messire
Édouard et Jehenne qui depuis fut duchesse de* Guerles.

Or tout ainsi que le preud'homme Bertauld avoit ymaginé
en son cuer au commencement du mariage sa fille au conte
Regnault de Guerles, en advint, ne on ne luy en tint onc-
ques ‘ loiaulté nulle. Quant le roy Édouard qui son oncle
estoit (des enffans de Guerles) vint premièrement en Alle-
maigne devers le roy et empereur d'Allemaigne Loys de
Bavière , et celluy empereur le institua à l'empire à estre
son vicaire par toutes les marches de l'empire, sicomme il
est contenu au commencement du premier livre , adont fut
fait de la conté de Guerles duchié et le marquis de Jullers
conte de Jullers pour augmenter leurs noms en descendant
de degré en degré. Et pour approchier nostre matière et
pour la vériffer, il advint depuis * que le duc de Guerles®,

“+ Finance ne luy fallait point de la partie de Bertaut de Malines.
— ‘“ Juliers et dame de. — * Convent, ne. — ** Estant mort ce
Regnaut premier duc de Guerles, que son fils ainsnés semblablement

nommé Regnaut.

42 DÉMÉÊLÉS DU DUC DE JULIERS

nepveu du dit roy d'Angleterre, morut sans avoir enffans,
et à tous deus succéda messire Édouard de Guerles. Si se
maria en Haynnan et prist la fille ainsnée pour ce temps au
duc Aubert, mais la fille estoit si jeune que oncques char-
nellement messire Édouard ! n'atoucha * à elle; et moru
celluy messire Édouard de Guerles qui fut moult vaillant
chevalier, car il fut occis en la bataille que il ot contre le
duc de Brabant Vincellant devant Julliers, et de messire
Édouard de Guerles ne demoura nuls enffans , mais sa suer
germaine la femme au duc Guillemme de Jullers avoit des
enffans, tellement que par la succession de ses frères elle
dit et porta oultre que la duchié de Guerles luy retournoit
et appartenoit, et ce mettoit avant.

Aussi fist son ainsnée suer du premier mariage , car l'on
luy dist, puisque ses deux frères estoient mors sans avoir
hoirs de leurs corps par mariage , que l'éritaige luy retour-
noit. Ainsi vint le différent entre les deux suers et le pays,
car l’un vouloit l'une, et l'autre vouloit l'autre : dont tel
discort nasquy comme cy-après oyr pourrés. Or fut conseil-
lié à la fille ainsnée qu'elle se mariast et presist homme et
seigneur de hault lignaige, qui luy aidast à deffendre et
callengier son droit héritaige. Elle creut conseil et fist
traittier par l’archevesque de Coulongne qui pour ce temps
estoit, devers messire Jehan de Blois (car le conte Loys de
Blois son frère vivoit) que il voulsist à luy entendre et que
elle le feroit duc de Guerles , car la succession de ses deux
frères qui mors estoient sans avoir hoyrs malles de leurs
corps par loiaulté de mariage , s’en retournoit à elle et de
droit, et que nul, ne nulle par dessus elle n'y avoit
proclamation de callenge.

‘+ N'acosta.

ET DU DUC DE BRABANT. 43

Messire Jehan de Blois qui tousjours avoit esté nourry ès
parties de Hollande et Zéellande (car il y tenoit bel
héritaige) et qui en ‘ avoit? la langue, ne oncques ne s'estoit
voulu marier en France, entendi à ces traittiés voulentiers,
et luy fut advis que il seroit ung grant seigneur et un
grant terrien ens ès marches qu'il aimoit le mieulx ; et
aussi les chevalliers de son conseil de Hollande et de Zéel-
lande luy conseilloient. Il accepta ceste chose, mais avant il
s’en vint à toute dilligence en Haynnau et au Quesnoy pour
parler à son cousin le duc Aubert pour veoir et savoir que il
luy en diroit et conseilleroit. Le duc Aubert au voir dire ne
luy en sceut que conseillier , et, se il le sceut , si ne luy
en fist-il oncques quelque samblant, mais s'en dissimula
ung petit et tant que messire Jehan de Blois ne voult
attendre la longueur de son conseil, ainchois monta à
cheval et s'en retourna au plus tost que il peust en Guerles,
et espousa la dame de quoy je vous parle, et se bouta en la
possession du pays. Mais tous et toutes ne le vouldrent
point prendre ne recueillier à seigneur , ne la dame à dame ;
ainchois se tint la plus saine partie du pays , chevalliers et
escuiers et bonnes villes, à la duchesse de Julliers, car celle
dame avoit des beaulx enffans, par quoy ceulx de Guerles
l'amoient * mieulx.

Ainsi ot messire Jehan de Blois femme et guerre qui
“trop ° luy cousta, car le conte Loys son frère morut, et il
fut conte de Bloys, sire d'Avesnes en Haynnau; et encoires
luy demouroient toutes les terres de Hollande et de Zéel-
lande où il tenoit es dittes contés grans héritages, mais
tousjours luy conseilloient ceulx de son conseil que il pour-
sievist son droit que il avoit de par sa femme à la duchié

‘# Amoit.. Sçavoit. —® Le. — *# Moult.

44 DÉMÊLÉS DU DUC DE JULIERS

de Guerles , et il en fist ainsi à son loial pooir. Mais Alle-
mans sont durement convoiteus : si ne faisoit nuls la guerre
pour luy fors si avant que son argent couroit et duroit.

En ce ‘ callenge de la duchié de Guerles qui oncques
prouffit ne luy porta fors que très-grans dommaiges, morut
le gentil conte messire Jehan de Blois dedens le chastel de
la bonne ville de Sconnehove en l'an de grâce Nostre-Sei-
gneur mil CCC.IIII+ et ung, ou mois de juing; et fut
porté en l’église des Cordeliers en la ville de Valenciennes
et là ensevely auprès de messire Jehan de Haynnau son
tayon.

Or fut messire Guy de Blois son frère conte, et tint toutes
les terres par droitte hoirrie et succession, que ses deux
frères avoient tenues tant en France comme en Piccardie,
en Haynnau , en Hollande , en Zéellande , avecques la ditte
conté de Blois, ne sçay quans ans après celle dame morut,
qui avoit esté femme au conte Jehan de Blois. Si demoura
sa suer la duchesse de Julliers paisiblement duchesse de
Guerles.

Or estoit ordonné par l'accord des pays et à la requeste
des chevalliers et des bonnes villes de la duchié de Guerles,
que ils eussent à seigneur messire Guillemme de Julliers,
ainsné fils au duc de Julliers, car la terre luy retournoit
par droitte ? succession de ses oncles, et jà en ceste instance
luy avoient le duc Aubert et la duchesse sa femme donnée
et accordée leur fille, laquelle avoit eu espousé messire
Édouard de Guerles.

Ainsi ladamefille de Haynnau demoura duchesse de Guerles,
et au jour que elle espousa le duc de Guerles , fils au duc
de Jullers, ilsetoienteuls deux aucques d'un eage, pour quoy le

* Touaillement au. — * Hoirie de.

ET DU DUC DE BRABANT. 45

mariage en estoit plus bel. Si se tint le jeune duc de
. Guerles en son pays , et tant plus croissoit en eage et plus
aimoit les armes, les joustes , les tournois ! et les esbate-
mens , et ot toujours le cuers plus anglois que françois, et
bien le monstra tant comme il vesquy ; car il tint tousjours
le mautalent que ses prédécesseurs avoient tenu en la
duchié de Brabant, et quéroit tousjours occasion et cautelle
comment il peust avoir la geurre pour deux raisons. L'une
estoit que ik s'estoit alyé de foy et hommaige au roy Richart
d'Angleterre, l'autre estoit que le duc Wincelant de
Boesme, duc de Luxembourg et de Brabant, avoit raceté au
conte de Mours , ung hault baron d’Allemaigne , les trois
chasteaulx dessus nommés. Et encoires les vous nommeray
pour vous raffrechir ens la matière : Gangeth, Vuch et
Mille outre la Meuse sur la terre de Fauquemont , desquels
chasteaulx anchiennement le duc de Guerles avoit esté
seigneur et héritier. Et pour ce desplaisoit-il grandement
au jeune duc Guillemme de Jullers, duc de Guerles , que il
ne les povoit recouvrer à son héritaige, et, tant que le duc
Vincelant de Brabant vesquy , il n'en fist nul samblant. Or
vous diray comment il en estoit advenu du temps passé,
affin que la matière vous soit plus clère à entendre.

Advenu estoit que le duc Regnault de Guerles, cousin ger-
main au prince de Galles et à son frère, avoit en son temps
engaigié les trois chasteauls dessus nommés en une somme
de flourins à ung grant baron d’Allemaigne , lequel estoit
nommé le conte de Mours. Ce conte tint iceulx chasteaulx
ung temps, et quant il perceu que l'on ne luÿ rendoit point
son argent que sus il avoit presté , il en fut tout méranco-
lieux. Si envoia souffissament sommer le dit duc Regnault

* Les chevaux.

46 DÉMÈLÉS DU DÜC DE JULIERS

de Guerles. Ce duc Regnault n'en tint compte , car aussi il
n'avoit mie les deniers comptans pour les rechatter , et les.
seigneurs par coustume n'ont mie tousjours argent à vou-
lenté, ne quant il leur besoingne. Et lorsque le conte de
Mours vey ce, il sen vint au duc de Brabant et traitta
devers luy pour en avoir les deniers. Le duc moult voulen-
tiers y entendy pour tant que ces trois chasteauls marchis-
soient à la terre de Fauquemont , de laquelle terre il estoit
seigneur , car trop voulentiers le duc augmentoit son héri-
taige comme celluy qui cuidoit bien sourvivre madame
Jehenne de Brabant sa femme , et se mist en la possession
des trois chasteauls et y estably de premier le seigneur de
! Vucq *? à estre souverain regard. Quant le duc Regnault
de Guerles fut mort, messire Édouard de Guerles se traist
à héritaige et envoia devers le duc de Brabant ambassa-
deurs en luy priant que il peust ravoir les chasteauls et
pour l'argent que il en avoit payé. Le duc n'eust jamais fait
ce marchié : si respondi que non feroit.

De ceste response fut messire Édouard de Guerles grande-
ment indigné, et si fut à la vesve sa suer moult dur
madame Ysabel de Brabant qui estoit suer mainsnée à la
ducesse, laquelle dame avoit eu pour mary le conte Regnault
de Guerles, et luÿ empescha son douaire. La dame s’en
vint en Brabant et fist plaintes des tors et injures que mes-
sire Édouard luy faisoit, au duc de Brabant son frère et à
la duchesse ; et pour ce que le mautalent a esté toujours
entre les Brabançons et les Guerlois pour la terre et la ville
de Grave qui siet en Brabant decà la Meuse, furent en ce
temps le duc et les Brabançons plus enclins à aider la
dame , et advint une fois que une grande assamblée de gens

‘+ Bueq.. Kucq.

ET DU DUC DE BRABANT. 17

d'armes se fist de Brabant et d’ailleurs , et s'en vindrent à
Bois-le-Duc, et furent là bien XIIC lances ; et messire
Édouard de Guerles fist aussi son assemblée d'autre part,
et fut telle fois que l'on cuida bien que il y deust avoir
bataille. Mais le duc Aubert et le duc ! des Mons ? et le
duc de Juilliers se misrent sur manière et estat de accord ,
et se départy ceste assemblée sans riens faire.

En celle propre année rua jus le duc Vincelant les com-
paignes en son pays de Luxembourg , qui luy gastoient sa
terre, et en mist grant foison à essil, et là morut en
la tour du chastel du Luxembourg le souverain capitaine qui
les menoit , qui s'appelloit le Petit-Meschin.

En celle propre année messire Charles de Boesme qui
pour ce temps régnoit et estoit roy d’'Allemaigne et empe-
reur de Rome, institua son nepveu le duc Vincelant de
Boesme et fist souverain regard de une institution et ordon-
nance que l'on dist en Allemaigne la Langue-Fride , c'est à
dire tenir les chemins ouvers et seurs et que toutes manières
de bonnes gens peussent aler venir et chevauchier de ville
à autre seurement. Et luy bailla encoires le dit empereur
une grant parti de la terre et pays d'Ausay delà et decà le
Rin pour le garder et deffendre dedens et contre les * Lin-
fars ‘ : ce sont-une manière de gens lesquels sont 5 malle-
ment“ périlleus robeurs, car ils n'ont de nulle riens pitié. Et
luy donna encoires la souveraineté de la belle et riche et
bonne cité de Strasebourg et le fist marquis du Saint-
Empire pour augmenter son estat. Et certes il ne luy povoit
trop donner ; car ce duc Vincelant fut large , douls , cour-
tois et tout amiable, et voulentiers se arma, et grant
chose eust esté de luy se il eust longuement vescu , mais il

** De Mours. — ** Huffars. — “* Grandement.
FROISSART, — XII. 2

18 DÉMÉLÉS DU DUC DE JULIERS

morut en la fleur de sa jeunesse, dont je ! quy ay escript
? este histoire, le plains moult grandement que il n'eust lon-
gue vie tant que à IIII" ans ou plus , car il eust en son
temps fait moult de biens, et luy desplaisoit grandement le
scisme de l'Église et bien le me disoit, car je fus moult
privé et accointé de luy pour ce que j'ay veu en mon temps
que j'ay alé et traveillié par le monde, deux cens hauls prin-
ces ; mais je ne veys oncques plus humble , ne plus débon-
naire, ne plus traittable, et aussi avecques luy monsei-
gneur mon bon maistre messire Guÿ le conte de Blois, qui
cæ histoires me * commande “ à faire. Ce furent les deux
princes de humilité, de bonté et de largesse sans nul mal-
vais malice, qui sont plus à recommander ; car ils vivoient
largement et honnestement du leur sans * grever ‘, ne
travaillier leur peuple , ne mettre nulles malvaises ordon-
nances , he coustumes en leurs terres. Or retournons au
droit poutpos à parler, pour quoy je l'ay encommencié.
Quant le duc de Julliers et messire Édouard de Guerles
qui s’escripsoient frères et lesquels avoient les cœurs trop
anglois (car ils s'estoient de long temps alyés avecques le
roy d'Angleterre ou les roys, et conjoints par amour
et faveur ‘et ahers à leurs guerres) . veirent que le duc de
Brabant avoit celle haulte seignourie comme d'estre sires et
souverain regard depar l'empereur de la Langue-Fride, otque
il corrigoit et pugnissoit les pillars, Linfars et autres robeurs
qui couroient sur les chemins en Allemaigne, sien orent grant
indignation et envie, non du bien faire, ne de tenir justice,
ne des mauvais corrigier, mais pour tant que il avoit ? sou-
veraineté * et seignourie en la Langue-Fride qui est une

* Sire Jehan Froissart. — * Et chronisé. — ** Recommanda. —
** Querroyer. — ** Souverain regard. '

ET DU DUC DE BRABANT. 49

partie en leur terre ; et pour ce fut-elle premièrement ins-
tituée pour aler et chevauchier paisiblement les marchans
de Brabant, de Haynnau, de Flandres, de France et du
Liége à Coulongne ‘ , Trèves, Strasbourg et dedens les
autres cités, villes et foirres du pays d'Allemaigne et oultre
les monts à Lucques, à Flourence , à Venise , à Milan ou à
Jennes , et les gens , marchans et autres, ne povoient aler,
passer , ne entrer en Allemaigne fors par les terres et dan-
giers du duc de Julliers et du duc de Guerles. .
Or advint que aucunes roberies furent faittes sur les
chemins de Linfars, et estoient ceulx qui avoient fait ceste
violence, pass is parmy la terre du duc de Jullers. Si me fut
que le dit duc de Jullers leur avoit presté chevauls et chas-
teauls. Les plaintes grandes et grosses en vindrent au duc
Wincellant de Brabant et de Luxembourg, qui pour le temps
se tenoit en sa ville de Brouxelles, comment la Lange-Fride
” dont il estoit souverain regard et gardyen, estoit rompue et
violée et par tels gens, et que ceulx qui ce mal , violence et
roberie faisoient , retournoient en la duchié de Julliers. Le
duc de Brabant qui pour ce tems estoit jeune et très-
chevallereus et puissant de lignage, de terres et de mises,
prist en * grant despit ces offenses et en courrous et desplai-
sir les plaintes du peuple , et dist que il y pourverroit de
remède. Ou cas que il estoit chargié de tenir, sauver et gar-
der la Langue-Fride, il ne vouloit pas que par sa négli-
gence il feust reprins, ne approchié de blasme, et pour cou-
lourer son fait et mettre raison à sa demande, parmy le bon
conseil et advis que il ot , il envoia devers le duc de Jullers
notables hommes tels que le sire de * Vireton * , le sire de
Borgneval, messire Jehan * Scecqlar“l'archediacre de Hayn-

‘A Convalence. — * Moult. — ** Urtonne. — ‘-* Seclar,

20 DÉMÊLÉS DU DUC DE JULIERS

nau, Gieuffroy de la Tour, grant rentier de Brabant,etautres,
en luy remonstrant bellement , doulcement et sagement que
ceste offense feust amendée et qu’elle touchoit trop grande-
ment au blasme et préjudice du duc de Brabant, qui estoit
gardyen et souverain regard de la Langue-Fride.

Le duc de Julliers se excusa foiblement car, à ce qu'il
monstroit, il amoit autant la guerre que la paix, et tant que
le conseil du duc de Brabant qui de parfont sens estoit,
ne s'en contempta pas bien , et prindrent congié au duc de
Julliers. 11 leur donna, et s'en retournèrent en Brabant : si
recordèrent ce qu'ils avoient trouvé.

Quant le duc de Brabant entendi ce, si demanda quel
chose en estoit bonne à faire. On repondi « Sire , vous le
« savéz bien. Dittes-le de vous-meismes » — « Je le veul, dist
« le duc, car mon intention est que pas ne me veul endormir
« en ce blasme , ne que l'on dye que par lasceté ou faulte
« de courage, je seuffre sus ma sauvegarde robeurs , ne à
« faire nulles ! pilleries , ne roberies. Et je monstreray et
« vueil monstrer et de fait à mon cousin de Julliers et à ses
« aidans que la besoigne me touche. »

Le duc ne se reffroidi point de sa parole , ainchois mist
clers en euvre et envoia devers ceulx desquels il pensa à
estre servy et aidié. Les ungs prioit, et les autres mandoit, et
envoya * signiffer * souffissamment le duc de Julliers et tous
cœeulx qui de son aliance estoient. Chascun de ces deux sei-
gneurs se pourvey “ grossement et bien. Le duc de Julliers
eust eu moult petit ayde, se n'eust esté son beau-frère
messire Édouard de Guerles. Mais celluy le conforta et
emforça moult grañdement de gens d'armes et d'amis. Et
faisoient ces deux seigneurs leur mandement moult secrè-

‘ Villenies. — ** Deffyer. — ** Grandement.

ET DU DUC DE BRABANT. au

tement et bien avant en Allemaigne ; et pour tant que Alle-
mans sont convoitteus et désirent fort à gaignier , et grant
temps avoit que ils ne s'estoient trouvés en place où ils
peussent avoir nulle bonne aventure !, vindrent-ils plus
habondamment, quant ils sceurent de vérité que ils avoient
à faire contre le duc de Brabant.

Le duc de Brabant en grant arroy se party de Brouxelles
et s'en vint à Louvain et de là à Treth-sur-Meuse, et là
trouva plus de mille lances de ses gens qui l'attendoient, et
tousjours luy croissoient gens et venoient de tous costés, de
Flandres, de France, de Haynnau, de Namur, de Loheraine,
de Barrois et d’autres pays et tant que il ot bien deux mille
et cinq cens lances de très-bonnes gens, et encoires luy en
venoient de Bourgoingne, quele sire de Grantsy luy amenoit,
où bien avoit quatre cens lances ; mais ceulx vindrent trop
tard, car point ne * sceurent le jour de ® la besoigne que je
vous diray, dont moult leur ennoia, quant ils ‘ oyrent dire
que la besoigne estoit passée sans euls.

Le duc de Brabant estant à Tret-sur-Meuse , * il estoit ©
trop petites nouvelles de ses ennemis. Lors voult le duc
chevauchier, et se party de Tret le mercredi. Si se vint logier
sur la terre des ennemis, et là se tint tout ce soir et la nuit
et le jeudi tant que il en ouy autres nouvelles certaines , et
luy fut dit par ses coureurs qui avoient couru sur le pays,
que ses ennemis chevauchoient.

Adont se desloga-il et chevaucha plus avant, et com-
manda à bouter les feus en la terre de Julliers , et se loga
ce jeudi de haulte heure , et faisoit l'avant-garde le conte
Guy de Ligny, conte de Saint-Pol, et messire Walleran son
fils, lequel pour ce temps estoit moult jeune, car il ne avoit

‘ De pillage. — ** Furent 4. — * Vinrent at. — ** Oyt.

22 DÉMÉLÉS DU DUC DE JULIERS

que sèze ans , et fut là fait chevalliers. Ces gens d'armes
s'entre-approchièrent et se logièrent ce jeudi assés près
l'un de l'autre, et, à ce qu'il apparut, les Alemans sçavoient
trop mieulx le convenant des Brabanchons que on ne savoit
le leur ; car quant ce vint le vendredi au matin que le duc
de Brabant ot oye sa messe et que tous estoient sur les
champs et ne se cuidoient mie si trëstost combatre veés-cy
venir le duc de Julliers et messire Édouard tous bien mon-
tés en une grosse bataille. On dist au duc de Brabant : « Sire
« veés-cy vos ennemis. Mettés vos bacinets en teste ou nom
« de Dieu et de saint George. » De celle parole ot-il grant
joye. Pour ce jour il avoit auprès de luy jusques à quatre
escuiers de grant voulenté'et bien tailliés de servir ung hault
prince et à estre près de luy , car ils avoient veu de grans
fais d'armes plusieurs et se estoient retrouvés en plusieurs
besoingnes arrestées. Ce furent Jehan de Walton, Bauduin
de Beaufort, Gérard du Biés et Roland de Coulongne.
Autour du duc sur les champs estoient ces Brouxellois ,
montés les aucuns aux chevauls et leurs varlets par der-
rière euls ,; qui portoient gros flacons et bouteilles * de bon
vin troussées à leurs selles, et aussi pain et frommage et
pastés de saulmon, de truittes et d'anguille tout enveloupés
de belles petites ® touailles , et ‘ occupoient là de tous lés
ces gens tant que de nul sens on ne s’i sçavoit comment
aidier 5.
Adont dist Gérard du Biés au duc : « Sire, commandés
« que la place soit délivre des chevauls, car ils nous empes-
« chent trop grandement Nous ne povons veoir autour de

* Et grant vaillance. — * Pleines. — * Blanches. —{-" Ensongnoient
ces gens-là durement la place de leurs chevaux tant que on ue se
pôvoit aidier de nul costé.

ET DU BUC DE BRABANT. 2

« nous, ne avoir la congnoissance de l'avant-garde que maine
« vostxe mareschal messire Robert de Namur. » — « Je le
e vuail , » dist le due, et le commanda. |

Adont prist Gérard son glaive entre ses mains. Pareille-
ment frent ses compaignons, et lors eommencièrent à ! frap-
par * sur ces bacinets et sur ces chevauls à tous oostés , et
tantost la place en fut délivrée et se retraioient sus elle, car
nuls ne veoit voulentiers son coursier ow son cheval navrer,
ne  méhaignier ‘. Pour venir à fin de icelle besoingne ,
le duc de Julliers et son beau-frère messire Édouard de
Guerles et leurs routes s'en vindrent sur euls, tout broc-
quant, et trouvèrent le conte de Saint-Pol et son fils qui fai-
soient l'avant-garde , et se boutèrent entre euls de grant
voulenté tant que ils les rompirent, et tantost les eurent
desconfis. Et là en y ot en grant nombre de mors, de prins
et de blechiés, et fut la bataille qui ot le plus à faire , et là
fut mort le conte Guy de Saint-Pol, et messire Walleran
son fils prins.

Ceste journée , ainsi que les fortunes tournent , fut trop
felle et trop dure pour le duc de Brabant et pour ceulx qui
aveuc luy furent ; car petit s'en sauvèrent de gens d’hon-
neur , qui ne fuissent ou mors ou prins. Le duc Wincelant
de Brabant fut là prins, et messire Robert de Namur et
messire Loys de Namur son frère et messire Guillemme de
Namur fils au conte de Namur et tant d’autres que leurs
ennemis estoient moult ensonniés de euls prendre à
voulenté ‘. |

Aussi du costé du duc de Julliers en y ot des mors et des
blechiés aucuns. Mais vous sçavés, c'est une rieule général,
que les grosses pertes se traient sur les * grans desconfi-
tures *. Non obstant, parmy le dommaige que le duc de Bra-

“* Estoquer. — ** Blecier. — “* D'entendre à euls.— ‘-* Desconfis.

x DÉMÈLÉS DU DUC DE JULIERS

bant et ses gens receurent là en celle journée , il y eut ung
grant point de remède ! pour euls ;'car messire Édouard de
Guerles y fut navré à mort, et le dy pour tant que c'est
l'oppinion de plusieurs que, s'il fust demouré en vye, il eust
à grant puissance chevauchié si avant en pays d'ennemis
que il feust venu devant Brouxelles et conquis tout le pays
ne nul ne luy feust alé au devant , car il estoit aventureus
et hardy chevalier, et si haioit les Brabenchons pour la
cause des trois chasteauls dessus nommés que ils tenoient à
l'encontre de luy. Celle victorieuse journée ot le duc de
Julliers sur le duc de Brabant en l'an de Nostre-Seigneur
M.CCC.LXXI la nuit Saint-Berthelémy en aoust, qui fu
par ung vendredi.

Quant la duchesse de Brabant sceut et vyt que son
seigneur et mary ayoit esté desconfy , comme dit est , elle
? le * pourchassa, et ot conseil du roy Charles de France VI°,
lequel roy pour ce tems estoit nepveu du duc de Brabant, et
tous ses frères , car ils avoient esté enffans de sa suer. Et
luy fut signiffié du roy qu'elle se traist devers le roy d’Al-
lemaigne et empereur de Romme, frère au duc de Brabant,
et pour lequel le duc son mary avoit ce dommaige receu. La
dame le fist et vint tout droit à Convelence sur le Rin, et
là trouva l'empereur. Adont elle fist sa complainte bellement
et sagement. L'empereur moult voulentiers y entendi , car
tenu y estoit de entendre par plusieurs raisons ; l'une pour
tant que le duc estoit son frère , et l'autre que l'empereur
l'avoit institué souffissamment à estre son vicaire et regard
souverain et gardyen de la Langue-Fride. Si reconforta la
dame et luy dist que à l’esté qui retournoit, il y remédieroit
tellement qu'elle s'en appercevroit.

“ Et de confort. — ‘Se,

ET DU DUC DE BRABANT. É A

La dame retourna en Brabant toute resconfortée. L'em-
pereur monseigneur Charles de Boesme ne dormy pas sur
ceste besoigne, mais ! la? resveilla tellement que vous
diray, car, tantost l'iver passé, il approcha Coulongne la
cité et fist pourvéances si grandes et si grosses comme £e il
voulsist aler conquérir uug roiaulme ou ung grant pays de
deffense, et rescripsy par devers les ducs et les contes qui
de luy tenoient, que le * III° “ jour du mois de juing tous
fuissent devers luy à Ays-la-Chapelle ® sur la paine de per-
dre leurs terres, se en désobéissance estoient trouvés, et par
espécial il manda moult estroitement le duc Aubert pour
ce temps bail de Haynnau, que il venist, lequel ala à Ais
à cinquañte chevaulx en sa compagnie.

Quant tous ces seigneurs furent là venus , jé vous dy,
sicomme je fus adont informé, que il y ot moult grant
peuple, et * dist ? messire Charles son fils que de fait l'on
entreroit en la terre du duc de Julliers et * feroit tout
destruire * pour la cause du grand oultrage que il avoit fait
comme de soy mettre sur les champs à main armée contre
son vicaire et son frère. Et fut celle sentence en la chambre
de l'empereur rendue par parlement. Adont regardèrent
l'archevesque de Trèves, l'archevesque de (Coulongne,
l'évesque de Maïence , l'évesque de Liége , le duc Aubert
de Bavière, le duc Oste son frère, et encoires maint
hault baron d’Allemaigne, que de destruire la terre de ung
si vaillant chevallier comme le duc de Juilliers estoit, ce
. seroit trop mal fait, car il leur estoit bien prochain de
lignage , et dirent ces seigneurs que le duc de Julliers fust
mandé et qu'on le feist venir à obéissance.

# Se. — ** VIII. — * À tout chascun cinquante chevaulx en sa

compaignie. — *” Estoit l'intention de l’empereur et de. — ** Seroit
toute destruite. — ‘* De Baviére.

26 DÉMÈLÉS DU DUC DE JULIERS

Cest appointement fut tenu, et travaillièrent tant pour
l'amour de toutes parties que le duc Aubert et son frère et
l'évesque de Liége vindrent à Julliers, et trouvèrent le duc
qui estoit tout esbahy , et ne savoit lequel faire , ne lequel
conseil croire; car l'on luy avoit dit que cette grosse assam-
blée que l'empereur de Romme avoit faitte et faisoit encoires,
retourneroit tout sur luy, se ses bons amis et prochains
n’y pourveoient.

Quant ces seigneurs furent venus devers le duc , si en
fut tout esbahy, et tantost tout resjouy et reconforté et par
espécial pour la venue de ses cousins germains le duc Aubert
de Bavière et le duc Oste son frère ; car bien sentoit que
ils ne luy lairoient avoir nul déshonneur , mais le conseil-
leroient bien et loyaulment , ainsi que ils firent. Le conseil
fut tel que je vous ! feray brief : que il envoiast à quérir ,
par aucuns de ses chevalliers les plus honnourés que il eust,
son cousin le duc de Luxembourg et de Brabant dedens le
chastel et ville de Nidèque où il avoit tenu prison courtoise.
Quant le duc fut venu *, tous ces seigneurs l'onnourèrent
grandement : ce fut raison. Adont se * départirent-ils ‘ de
là, et tous ensemble chevauchièrent jusques à Ais , et des-
cendirent à leurs hostels qui pour euls estoient ordonnés.

Le duc Aubert et son frère et les prélats dessus nommés
qui estoient moiens de ces choses, se traissent par devers
l'empereur et son conseil , et luy remonstrèrent comment le
duc de Julliers son cousin de bonne voulenté l'estoit venu
veoir, et se vouloit mettre purement sans réservation
aucune en son obéissance et commandement, et le recon-
gnoissoit à souverain et liege seigneur.

Ces paroles doulces et traittables amolièrent grandement

‘ Diray et ce. — * À Juliers. — ** Ordonnérent-ils de départir.

ET DU DUC DE BRABANT. 27

! l'empainte * de l'yre et contempt que l'empereur avoit avant
sa venue. Lors dist l'empereur : « L'on face le duc de Jullers
« traire avant. » Il fut fait. Il vint, et quant il fut venu devant
l'empereur , il se mist à genouls et dist ainsi : a Mon très-
« redoubté et souverain seigneur, je croy assés que vous avés
« eu grant mautalent sur moy pour la cause de vostre beau
« frère de Brabant que j'ay tenu trop longuement en prison,
« de laquelle chose je me mets * du tout en vostre ordon-
« nance et disposition et de vostre hault et noble conseil. »

Sur ceste parole ne respondi point l’empereur ; mais
son fils qui jà s'escripsoit roy de Boesme, respondi et dist :
« Duc de Jullers, vous avés esté moult oultrageux , quant ‘
« si longuement vous avés tenu nostre-oncle en prison , et,
« se ne feussent nos bien amés cousins qui s'en sont enson-
«_niés et pryé pour vous, les ducs Aubert et Oste de Bavière,
« ceste besoingne vous fust remonstrée plus durement qu'elle
« ne sera; car vous l'aviés bien desservy. Mais parlés-en
« oultre tant que l'on vous en sache gré et que nous n'aions
« cause de renouveller notre maltalent sur vous, car trop
« vous pourroit couster. » |

Adont dist le duc de Julliers estant à genouls devant
l'empereur qui séoit en une chaïère impériale : « Mon
« très-redoubté et souverain * seigneur “, par la haultesse ,
« noblesse et puissance de vous, je me tiens à meffait de
« tant que à main armée je me mis et assamblay contre
« mon cousin vostre beau-frère et vicaire du Saint-Empire.
« Et, se la journée d'armes me fut donnée et envoiée par
« l’avanture de fortune et que vostre beau-frère et mon
« cousin fut mon prisonnier, je le vous rens quitte et
« délivre. Et vous plaise que de vous , ne de luy jamuis
« hayne , ne mautalent n'en soit monstré. »

‘-* La pointe. — * Et couche. — * Tant et. — *-* Prince.

28 ALLIANCE DU DUC DE GUELDRE

Adont respondirent en confortant les paroles les prélats
et les princes circonstans qui là estoient et qui les paroles
oyes avoient : « Très-redoubté et noble ! prince ? , il vous
« souffisse ce que vostre cousin de Jullers dit et pré-
« sente. » — « Nous le voulons, » dist l'empereur. Adont le
prist-il par la main, et me fut dit que par confirmation
d'amour il baisa le duc de Jullers , quant il fut levé, à la
bouche, et puis son fils le roy de Boesme , et puis le duc de
Brabant et de Luxembourg.

Ainsi fut délivré de sa prison par la puissance de l'em-
pereur le duc Wincelant de Boesme , duc de Brabant et de
Luxembourg, et furent quittes et délivres sans payer raen-
chon tous ceulx qui prisonniers estoient dessoubs le duc de
Julliers, qui point à finance mis ne s’estoient par l'ordon-
nance des traittiés, et retournèrent, ces choses faittes, chas-
cun en leurs lieux. L'empereur s'en ala à Prague en
Boesme, et le duc de Brabant en Brabant, et les autres sei-
gneurs chascun en leurs lieux. Et quant le duc de Brabant
fut en Brabant retourné, une taille se fist en son pays
grande et grosse pour restituer aux chevalliers et aux
escuiers aucuns de leurs dommaiges. :

Je me suis * avanchié ‘ de traitter ceste matière au long
pour remforchier * nostre * histoire et pour la mener au
point et au fait là ou je tens à parvenir, et pour esclarchir
toute la vérité de la querelle, ne pourquoy le roy de France
Charles fut mené à puissance de gens d'armes en Allemaigne.
Je m'en fusse bien passé , se je voulsisse, que de l'avoir tant
prolongié ; car toutes ces choses, tant que au regard des

‘# Sire. — %* Ensonnié. — ‘-* Celle.

ET DU nOI D'ANGLETERRE. F

dates et des saisons , sont passées et deussent estre en ce
record mis ens ou procès de nostre histoire cy-dessus.
Vérité est que je en ‘ compte * bien en aucune manière,
mais c'est petit ; car, quant la congnoissance m'en vint que
le roy de France et le roy d'Angleterre s'en vouloient enson-
nier, je me resveillay à ouvrir l'istoire et matière plus
avant que je n'eusse encoires fait. Si diray ainsi.

Quant le duc Wincelant de Brabant fut retourné en son
pays et il fut de tous poins délivre de la prison et dangier
du duc de Julliers, sicomme vous avés ouy, il luy print
voulenté de visitter ses terres et chasteaulx tant en la duchié
de Luxembourg comme ailleurs. Et prist tout droit son
chemin, en alant à Aussay par devers la cité de Strasbourg,
tout parmy la terre de Fauquemont, et regarda à ses trois
chasteauls par lesquels venoit tout le maltalent au duc de
3 Julliers ‘ , c'est assavoir Gangeth, Vuch et Mile , et les
trouva beaulx et fors, bien séans et de belle garde, et, se en
devant il les avoit bien amés, encoires les ama-il plus après,
et ordonna par les rentiers des lieux que l'on feist ouvrer
aux tours et fortiffier , et furent mis machons et charpen-
tiers , fossieurs et autres ouvriers en euvre pour réparer et
partout fortiffier iceulx lieux ; et à son département il
institua ung très-vaillant chevallier et sage à estre souve-
rain regard et gardyen de iceulx trois chasteaulx, lequel
chevallier estoit appellé messire Jehan * Grosset ‘, qui au
commandement et ordonnance du duc emprist le soing et la
charge de garder et à son péril les chasteaulx.

Le duc passa oultre et fist son chemin et visita toutes
ses terres et séjourna sus tant que bon luy sembla, et puis
s'en retourna en Brabant, car là estoit tousjours sa ? prin-
cipale * demeure.

“* Touche. — ** Guerles. — %* Grousselt. — ** Souveraine.

30 ALLIANCE DU DUC DE GUELBRE

En ce temps avoit espousée messire Jehan de Bloys l'ains-
née dame et duchesse de Guerles , car l’éritage de son droit
luy estoit revenu ! par la mort de messire Édouard de
Guerle son frère , lequel avoit esté occis , comme dessus est
dit , à la bataille de Julliers ; mais sa suer la duchesse de
Julliers luy débatoit et lui monstroit grant callenge. Et
aussi les chevaliers (la greigneur partie)et les bonnes villes
de Guérles se enclinoient plus à la dame de Julliers pour
tant qu'elle avoit ung moult beau fils qui jà chevauchoit ,
que à l'autre , et bien luy monstrèrent, car tousjours elle
fut tenue en guerre, ne oncques possession paisible n'en pot
avoir, ne messire Jehan de Bloys son mary ; mais luy cousta
ceste guerre à poursievir le calenge et droit de sa femme
# cent mille frans.

Nequedent le fils au duc de Julliers, messire Guillemme
de Julliers, qui bien monstroit en son venir et en sa jeunesse
qu'il seroit chevallereus et ameroit les armes (car il * venoit ‘
de toute estration d'honneur) si demoura duc de Guerles,
et fut fait le mariage de luy et de la fille du duc Aubert
l'ainsnée qui avoit par avant esté espousée à messire
Édouard de Guerles, mais oncques n'avoit geu charnelle-
ment avecques luy, car elle estoit trop jeune. Or retourna-
elle tout à point à messire Guillemme de Julliers , car ils
estoient aucques tous deux de ung eage, et demoura la
dame duchesse comme en devant.

Les saisons passèrent. Ce jeune duc de Guerles crut en
5 longueur ‘, en force , en sens , en grant voulenté de faire
armes et de augmenter son héritaige , et avoit le cuer trop
. plus anglois que françois , et disoit tousjours bien, com
jeune qu'il fust, que il aideroit au roy d'Angleterre à sous-

‘ Et receu. -— * Plus de. — ** Tenoit — ** Honneur.

#Y DU ROI D'ANGLETERRE. 3 |

tenir sa querelle ; car celluy d'Angleterre luy estoit plus
prochain que celluy de France , et si avoit à euls plus d'af-
fection.

On luy mettoit ! sus * à la fois que les Brabanchons luy
faisoient ung grant tort de ces trois chasteauls dessus nom-
més que le duc et la duchesse tenoit à l'encontre de luy. Il
disoit bien : « Souffrés-vous. Il n’est chose qui ne viengne
« à tour: Il n'est pas encoires heure de moy resveillier ,
« car notre cousin de Brabant a trop de grans * amis, &t
« si est trop sage chevallier , mais il pourra bien venir ung
« temps que je me resveilleray tout à certes. »

Ainsi les choses demourèrent en cel estat , et ‘tant que
Dieu clouy ses jours au gentil duc Wincelant de Boesme ,
duc de Luxembourg et de Brabant , sicomme il est contenu
cy-dessus en nostre histoire.

À la mort de ce gentil duc perdi grandement la duchesse
de Brabant : aussi firent toutes ses terres. Le jeune duc de
Guerles qui jà estoit assés ‘ chevallier 5 pour courrouchier
‘ ses ennemis, mist en termes que ilraroit les trois chas-
teauls dessus nommés pour qui le débat estoit et avoit esté
aussi entre le duc de Brabant et son oncle messire Édouard
de Guerles. Si envoia pour traittier devers la duchesse
de Brabant que elle les luy voulsist rendre pour la somme de
l'argent que l'on avoit presté dessus et que l'on ne les
tenoit que pour gaige. La dame respondi à ceulx qui envoiés
y furent, qu'elle estoit en * possession et saisine des trois
chasteauls et que elle les tendroit pour elle et son hoyÿr
comme son bon héritage, mais, voulsist le duc de Guerles
nourrir amours et bon voisinage à Brabant, il remeist
arrière hors de ses mains la ville de Grave que indeuement
il tenoit sur la duchesse de Brabant.

14 Avant. — * Proismes et. — ** Chevalereus. — * Tenure.

32 ALLIANCE DU DUC DE GUELDRE

Quant le duc de Guerles oy ces responses, si ne luy furent
pas! moult ? agréables, mais les prist en despit , et n'en
pensa pour tant pas moins , et jetta sa visée sur le cheval-
lier qui souverain regard estoit des trois chateauls, messire
Jehan de * Grosset ‘, pour lui attraire et pour les recouvrer
par rachat ou autrement , et fist très-couvertement traitier
par devers luy ; mais le chevallier qui estoit sage et loial,
n'y volt entendre et dist que de tels choses on ne luy par-
last plus, car, pour mort à recepvoir, l'on ne trouveroit jà
deffaulte en luy, ne qu'il voulsist faire nulle trahison envers
sa naturelle dame.

--Quant le duc de Guerles vit ce, sicomme je fus lors
infourmé, il fist tant devers messire Regnault d'Esconnevort
que il emprist une hayne à petit de ochoison par devers le
chevallier , et tant que une fois sur les champs il l'en-
contra ou fist encontrer par ses gens et trouver par une
embusche ou autrement, et fut messire Jehan Grosselt
occis , dont madame de Brabant fut très-grandement cour-
rouchie, et aussi fut tout le pays, et furent les chasteauls
mis en autres gardes par l'accord de la duchesse et du con-
seil * de Brabant.

Ainsi se demenèrent ces choses plusieurs années et se
nourrissoient haynes couvertes et estoient nourries de long-
temps tant pour la ville de Grave, que pour les trois
chasteauls, entre le duc de Guerles et la duchesse de Bra-
bant et leurs pays. Et tenoient ceulx des frontières de
Guerles ranceur et mautalent couvert aux Brabanchons à
euls marchissans, et leur faisoient tous les tors que ils leur
-pouvoient faire, et espécialement ceulx qui se tenoient en la
ville de Grave.

‘4 Trop. — #4 Grousselt.. Grossolt. — * Du pays et duchié.

ET DU ROI D'ANGLETERRE. 35

Entre le Bois-le-Duc qui est de Brabant et Grave n'a que
quatre lieues , et tout plain pays et beaulx * champs pour
chevauchier. Si faisoient des despits assés ces Guerlois
sur celle frontière que je yous nomme, aux Brabanchons,
et ala la chose si avant que le duc de Guerles passa la mer
une saison et s’en vint en Angleterre veoir le roy Richart
son cousin et ses autres cousins qui pour le temps y
estoient, le duc de Lancastre , le duc d'Yorch , le duc de
Glocestre et les hauls barons d'Angleterre : si luy fist moult
bonne chière, car l'on luy désiroit à veoir et la congnoissance
et accointance à avoir ; car bien le savoient les Anglois et
bien infourmés estoient que ce duc leur cousin estoit de
cuer et de courage, de ymagination et de affection tout
anglois. En ce voiage il fist grans aliances au roy d'Angle-
terre, et pour tant que il ne tenoit riens à ce jour du roy
d'Angleterre, pour estre de foy et de hommaige son homme,
le roy Richart d'Angleterre luy donna rentes sur ses coffres
mil mars de revenue par an (ce sont à prisier en argent
quatre mil frans), à estre bien paiés, et luy fut dit que il
resveillast son droit envers la duchesse de Brabant et le
pays, car il seroit servy et aydié des Anglois, tellement que
nul blasme, ne dommaige il * n'en prendroit *. Parmy tant
il jura aussi à estre loial en tous services au roy d'Angle-
terre et au pays, et tout ce fist-il trop lyement.

Quant “ ces ‘ aliances furent ainsi faittes , il prist congié
au roy et à ses cousins et aux barons d'Angleterre , et s'en
retourna arrière en son pays en Guerles. Lors il recorda
au duc de Julliers tout son exploit et comment il s'estoit
fortiffié des Anglois. Le duc de Julliers, qui par expérience
d'eage estoit plus saige que son fils, ne monstra point que il

‘ Plains. — ** Ne recevroit. — ** Toutes ces ordonnances et.
FROISSART. — XIII. 3

ä4 ALLIANCE DU DUC DE GUELDRE

en fuist trop resjoy , et luy dist : « Guillemme , vous ferés
« tant que je et vous pourrons bien comparer et chier achat-
« ter vostre allée en Angleterre. Ne sçavés-vous comment
« le duc de Bourgongne est si puissant que nul duc plus de
« luy , et est attendant la duchié et héritage de Brabant ?
« Comment pourriés-vous résister contre si puissant sei-
« gneur ? »n—« Comment ? respondi le duc de Guerles. Plus
« est riche et puissant , tant y vault la guerre mieulx. J'ay
« trop plus chier à avoir à faire à ung riche homme qui
« tient grant foison de bons héritaiges, que à ung petit
« ‘conte *, où je ne pourroie riens conquester. Pour une
« buffe que je recepvray, j'en donneray six. Et aussi le roy
« d'Allemaigne est alyé au roy d'Angleterre. Si seray au
« besoing aydié de luy. » — « Par * mon serement ‘, Guil-
‘ « lemme beau fils, vous estes ung fol; et ® remaindront
« plusde vos cuidiers à accomplir que äs ne s'en achèveront. »

Or vous diray pourquoy le duc de Julliers corrigoit ung
petit son fils et mettoit en doubte le roy Charles de France
darrain trespassé pour le temps dont je vous parle. Ce roy
de bonne mémoire en son temps mist grant dilligence de
acquérir amis à tous lés, et trop bien luy besoingna. A tout
le mains, se il ne les povoit acquérir si avant que pour
faire * guerre $ à ses ennemis , si faisoit-il tant par dons et
par prommesses que ils ne luy vouloient que bien , et par
telle manière il en acquist en l'Empire plusieurs et pareille-
ment ailleurs , et fist tellement en son temps , après ce que
le duc de Julliers ot de rechief ° entendu *° à son bel oncle !
le duc de Brabant, et quitté et delivré de sa prison, que ils
furent assés bons amis ensemble par les ordonnances que

t-* Contelet. — ** Ma foy. — “* Demeureront. — ‘* Armes. —
*.# Rendu arrière. — * L'empereur.

ET DU ROI D'ANGLETERRE. 35

l'empereur de Romme y ordonna et institua, et que ce duc de
Julliers le vint veoir à Paris. Et là le rechupt le roy de
France très-grandement et très-grossement, et luy donna
dons et joiaulx à grant foison , et à ses chevalliers aussi,
que le duc avoit menés en sa compaignie , tant que le duc
s'en contempta moult grandement. Et releva du roy en ce
voiage le duc de Julliers la terre et seignourie de Vierson,
laquelle terre le relief en appartient au conte de Bloys , et
siet ceste terre entre Bloys et Berry , et y puet avoir de
revenue par an environ cinq cens livres monnoie de France.
Et jura le duc de Julliers que jamais ne s'armeroit contre
la couronne de France , ce roy vivant. Il tint bien sa parole
et son serement, car voirement tant comme ce roy Charles
vesquy , il ne porta aucun dommaige , ne consenty à porter
à l'encontre de la couronne de France.

Quant le roy Charles fut mort et que son fils Charles
fut roy , lequel pour ses guerres de Flandres, comme vous
savés et que il ést contenu en nostre histoire, ot après sa
création plusieurs ! empeschemens * et tant que il ne povoit
pas partout entendre, le duc de Julliers ne vint point
en l‘rance , ne ne releva mie ceste terre de Vierson, pour
quoy le duc de Berry qui souverain s'en tenoit (car il disoit
que les reliefs luy en appartenoient), en saisi les prouflis,
et de puissance il en bouta hors de son droit le conte de
Bloys. Sachiés, tant comme de euls, je les vey plusieurs fois
ensemble, mais oncques, pour le débat de icelles terres ils
ne s'en monstrèrent mautalent , et bien y avoit cause, car
ils furent tousjours grans amis ensemble. Aussy Loys fils au
conte de Blois avoit par mariage madame Marie la fille au
duc de Berry. Et bien pensoit le duc de Julliers à recou-

‘-* Encombremens.. Touaillemens.

56 AMBASSADE DE LA DUCHESSE DE BRABANT

‘ vrer encoires son héritage ; mais il veoit son fils qui devoit
estre son héritier (si s'excusoit * de courage et de fait
avecques les Anglois) qui pour ce n'en faisoit compte. Si
luy racompta tout le fait et les paroles que je vous ay pro-
nunchiées, quant il fut revenu d'Angleterre, comme dit est;
- mais le duc de Julliers qui estoit jeune d'eage et moult
entreprendant, n'en tint gaires de compte ; car il respondi
à son père que il avoit plus chier la guerre au roy de
France qui avoit à perdre et où il y pourroit plus prouffiter
et avoir d'honneur que à ung petit gentil homme ou conte
ou baron qui gaires ne poyoient perdre, que la paix.

La duchesse de Brabant qui pour ce temps se tenoit à
Brouxelles, estoit bien infourmée de tous les affaires com-
ment le duc de Guerles menachoïit les Brabançons et disoit
ainsi que il leur feroit guerre, et moult s’en doubtoit , et
disoit ainsi la duchesse : « Ha! Dieu pardoinst par sa
« grâce à monseigneur mon mary ; car , se il vesquist , ce
« duc ne osast penser à mettre hors telles paroles, mais
« pour ce que je suis une femme et que il me sent jà toute
« anchienne, il me veult assaillir et faire guerre. » Lors
mist la. dame de son conseil ensemble pour savoir comment
elle se cheviroit, car elle sentoit ce jeune duc hastif et furieux
et de grant emprinse.

En ce temps que la duchesse demanda conseil de ces
choses, estoit nouvellement du duc de Julliers deffié le roy
de France, dont grant esclande couroit parmy le roiaulme :
et en toutes autres terres voisines où les nouvelles en
estoient venues et espandues, tout ce pour tant que le duc

“4 S'oxposoit.. S'annexoit.

VERS LE ROI DE FRANCE. 31

de Guerles est ung petit prince au regard des autres, que
pour ce que la lettre de deffiance, sicomme la renommée
couroit, car oncques ne la vey séellée , estoit felle et impé-
tueuse , et ceulx qui en ouoient le contenu, en avoient
grant merveille, et si en parloit-on en ces jours en plusieurs
manières , l’un en une, et l'autre en une autre, ainsi que
les cuers sont de diverses oppinions.

Or retournons à nostre matière. La duchesse de Brai-
bant , sicomme je vous ay dit, demanda à son conseil
assavoir laquelle chose elle avoit à faire. « En nom
« Dieu , dame, respondirent ceulx du conseil de la
« duchesse, vous ne demandés pas grant merveilles, pour
« quoy nous vous conseillons que vous envoiés par devers
« le roy de France et devers le duc de Bourgoingne. Il est
« heure, car le duc de Guerles, comme vous avés desjà oy
« dire, a deffié le roy de France et tous ses aidans. Et ou
« cas que il vouldra faire guerre au roiaulme, et que il
« dist, comme renommée court, que il a les Anglois et les
« Alemans de son aliance, il ne puet avoir plus belle entrée
« dedens le roïaulme que parmy vostre pays. Si est bon
« que le roy et le duc de Bourgoingne en soient avertis
« et infourmés, et que vos chasteauls sur les frontières
« soient garnis et bien pourveus de bonnes gens d'armes
« affin que nul mal ne si prende ; car il n'est si petit
« ennemy que l'on ne doye doubter , non pas que nous
« disons que pour luy singulièrement, ne pour les Guerlois
« il nous conviengne prendre confort, ne aliances ; nennil,
« mais nous ne le disons fors pour les grandes aliances que
« il puet de légier prendre et avoir au dehors des Anglois
« par espécial dont il s’arme, et aussi des Alemans qui
« moult sont convoitteux et qui tousjours désirent à guer-
« roier le roiaulme de France pour la cause de la gresse que
« ils y prendent. »

38 AMBASSADE DE LA DUCHESSE DE BRABANT

Lors la duchesse dist et respondi à son conseil : « Vous
« dittes vérité, et je vueil que l'on y voise. » Adont furent
nommés et esleus ceulx qui lors iroient en ambassade pour
celle besoigne : le sire de Borgneval, maistre d'ostel,
messire Jehan Opem, ung moult gracieux chevallier , ung
clerc et ung escuier d'honneur et sage. Le clerc avoit nom
messire Jehan Grave, et l'escuier Nicolas de la Monnoie, et
tous quatre estoient du destroit conseil de madame de
Brabant.

Ceulx se départirent de Brouxelles quant leurs lettres de
créance furent escriptes et séellées, et se misrent au chemin
et vindrent à Paris. Pour ce temps , le roy , ne le duc de
Bourgoingne n'y estoient point, mais se tenoient en la
bonne cité de Rouen en la duchié de Normendie. Si se dépar-
tirent de Paris , quant ils sceurent les nouvelles, et allèrent
là où ils trouvèrent le roy et le duc son frère. Tant exploit-
tièrent ces ambassadèurs de Brabant que ils vindrent à

Rouen. Si se logièrent, puis de prime face ils se trairent
par devers le duc de Bourgoingne , ce fut raison. Il leur
fist bonne chière , car bien il les congnoissoit ; ils présentè-
rent leurs lettres : il les recheut et leut. Et quant il sceut
que heure fut, il les mena devers le roy, lequel pour l'amour
de leur dame les rechupt bénignement , il leut les lettres,
puis les ouy parler, puis leur ‘fist response et leur dist :
« Vos paroles et vos requestes si demandent bien conseil.
« Retraiés-vous tousjours devers beaulx oncles de Bour-
« goingne, et vous serés oys et expédiés le plus tost que
« l'on pourra bonnement. » Ceste parole contenta très
grandement les dessus nommés, et prindrent congié et se
trairent à leur hostel.

* Si * estoient le roy et ses oncles et les seigneurs moult

‘+ Pour css jours.

YERS LE ROI.DE FRANCE. ’ 89

ensonniés et tous les jours ensemble et en conseil pour
plusieurs causes et incidens qui leur survenoient à con-
sillier ; car les deffiances du duc de Guerles n'estoient pas
bien plaisantes. Ainsi l'on ne sçavoit pas bien à quoy le duc
de Bretaigne tendoit, qui avoit prins merveilleusement
messire Olivier de Clichon, connestable de France, et raen-
chonné à cent mille frans , à trois chasteauls et une bonne
ville, et entendoient le roy et le conseil que il se pour-
véoit et garnissoit grandement de vivres et d'artillerie ses
villes, ses garnisons et ses chasteauls , et envoioit souvent
lettres et messaiges en Angleterre au roy et à ses deux
oncles ; car le duc de Lancastre pour ce temps estoit en
Galice. Si avoit le conseil de France grandement à faire
et à penser sur ces besoingnes ; car elles estoient moult
grosses. Si en furent plus longuement ! respondus ? les
ambassadeurs de la duchesse de Brabant. En la fin le duc
de Bourgoingne fist la response et leur dist : « Vous
« retournerés devers nostre belle ante et la nous saluerés
« beaucoup de fois, et luy baillerés ces lettres du roy et
« les nostres aussi, et luy dirés que toutes ses besoingnes
« sont nostres sans nul moyen , et que elle ne s’esbahisse
« en riens, car elle sera resconfortée par telle fachon qu'elle
« s'en apperchevra et que le pays de Brabant n'y aura
« blasme , reproche, ne domaige. »

Ceste response contenta grandement les ambassadeurs de
Brabant, et se départirent sur cest estat et s'en retournèrent
à Paris et de là à Brouxelles, et firent à la duchesse rela-
tion de leur response tout en telle manière et sur la fourme
que vous avés ouy , tant que la dame en fut bien contente.

‘* Sans response.

40 MIRACLES SUR LE TOMBEAU

En ce temps et en celle saison furent les nouvelles espan-
dues de saint Pierre de Luxembourg le cardinal , que son
corps estoit sainty , en la cité d'Avignon, et lequel en ce
temps faisoit et fist merveilles de miracles , et tant et si
grant foison que sans nombre. Ce saint cardinal avoit esté
fils au conte Guy de Saint-Pol qui demoura en la bataille
de Julliers, et vous dy que ce saint cardinal fut ung homme
en son temps de très-bonne, noble, sainte et dévote vye, et
fist toutes ses euvres plaisantes à Dieu. Il estoit douls,
courtois et débonnaire, vierge : de son corps , moult large
aumosnier ; car tout donnoit et départoit aux povres gens,
‘riens ne retenoit des biens de l'Église fors tout simplement
pour tenir son estat. Le plus du jour et de la nuit il estoit
en oroisons. Les vanités et superfluités de ce siècle il fuioit
et eschievoit, et tant fist que Dieu en sa jeunesse l'appella
en sa compaignie , et tantost après son trespas il fist grans
miracles. Il ordonna à estre mis et ensevely ou * sépul-
. ture * commun des povres gens. En toute sa vye il n’y ot
fors humilité : si fut mis en la chapelle de monseigneur
saint Michiel , et là gist le corps saint.

Le pape et les cardinauls, quant ils veirent que les
miracles du corps saint croissoient et multiplioient de jour
en jour, ils en rescripsirent au roy de France et espécia-
lement à son frère aisné le conte Walleran de Saint-Pol,
et luy mandèrent que il alast en Avignon. Le conte ne se
voult point déporter , ne excuser de y aler ; mais y ala et
y donna de belles lampes d'argent qui sont devant son
autel. L'on se pourroit esmerveillier de la créance que ceulx
du pays d'environ y avoient et des visitations que tous y
faisoient. ‘ Et ° par là, pour le veoir , je retournay de la

* Et chaste. — ** Sépulcre. — ‘* Et en ces jours que je fus en
Avignon, car. °

DE PIERRE DE LUXEMBOURG. 41

conté de Fois, mais de jour en jour ses euvres et magnif-
cences se augmentoient , et me fut dit que il seroit brief
canonisié. Je ne sçay pas comment depuis il en est advenu.

Or, se je vous ay parlé de la vie et du trespas de ce
saint homme monseigneur saint Pierre de Luxembourg,
je vous parleray de la mort de ung roy, dont je n'ay encoires
fait aucune mention, par la vye duquel ceste présente
histoire en plusieurs lieux est moult augmentée , combien
que ses euvres furent autres que bonnes , ne raisonnables ;
car par luyet par ses incidens le roiaulme de France ot
moult à endurer en son temps. Vous devés entendre que
c'est dit pour le roy de Navarre.

On dit, et vray est, que il n’est chose ! plus’ certaine que
la mort. Je le dy à ce propos que le roy de Navarre ne
cuidoit point, quant il mourut, estre si près de sa fin ;
car espoir , se il le sceust , se fust-il advisé , et n’eust point
mis en termes, ne avant ce qu'il mist. Ilse tenoit en la
cité de Pampelune en Navarre. Là luy vint en imagination
et voulenté que il convenoit que il * prensist sur son pays
par taille ‘ la somme de CC mille flourins. Si manda son
conseil et leur dist que il convenoit que il fust ainsi. Son
conseil ne osa dire du contraire , car trop estoit cruel.
Adont furent mandés à venir à Pampelune les plus notables
hommes des cités et bonnes villes de Navarre. Tous y vin-
drent , nuls ne l'osa laissier ; et quant ils furent là tous
venus et assemblés ou palais du roy , il-meismes sans autre
moien, ne avant-parler , remonstra la querelle , car ce fut
ung roy moult soubtil en langage, et dist ainsi, tout conclut,

‘+ Si — ** Eust sur son pays et prensist par taille.

-

42 MORT DE CHARLES

que il luy faisoit besoing et convenoit avoir la somme de
deux cens mille flourins, et vouloit que une taille s'en feist,
et monstra comment le riche seroit à dix frans , le moyen à
cinq frans, et le petit à ung franc. Ceste requeste esbahy
! forment * le peuple, car l'année devant il y avoit * eu une
taille qui avoit monté à la somme de cent mille flourins
pour le mariage de la fille du roy madame Jehanne que le
roy avoit mariée au duc Jehan de Bretaigne , et encoires de
celle taille il en y avoit grant foison à payer.

Le roy, quant il eust fait sa demande, requist que il
feust respondu. Ils demandèrent à avoir conseil et pour
parler ensemble. Il leur donna quinze jours de conseil à
estre là, voire les chiefs des riches cités et des bonnes villes.
La chose se départy sur cest estat.

Les nouvelles se espardirent parmy Navarre de celle grosse
taille ; et toutes gens et l’un plus que l’autre en furent tous
esbahis. Au quinzième jour, tous retournèrent à Pampelune,
voire ceulx qui ordonnés des bonnes villes souverainement y
estoient, et furent environ ‘quarante * notables hommes tous
chargiés de par le pays pour répondre. Le roy fut présent à
la response ‘et voult que ils respondissent en ung grant
vergier qui estoit ou * pays * loing de toutes gens et tout
enclos de hauls murs. Quant ils respondirent , ils dirent
ainsi et tous d'un accord ® en remonstrant la povreté du
royaulme et comment la taille passée n'estoit encoires point
payée et que pour Dieu il y voulsist remédier, car le pays
n'estoit point aisié de ce faire. |

Lorsque le roy vyt que il n'en vendroit point aisiéement à
son° intention %, il se  mélenconia ** et se party de euls en

“# Moult fort. — * En son pays de Navarre. — ‘-* Soixante. —
* Palais. — * Qu'il n'estoit pas possible. — °*° Entente. —
‘14 Mélencolia.

ROI DE NAVARRE. 43

disant : « Vous estes mal conseilliés. Parlés tous encoires
s ensemble. » Et à tant ilrentra en ses chambres et ses”
gens aussi , et laissa ces bonnes gens en ce vergier bien
enclos et enfermés ! de tous costés, et commanda que nuls
ne les laissast * dehors et que petitement on leur donnast à
boire et à mengier ; et ainsi ils demourèrent là ° en grant
doubtance de leurs vyes , ne nuls n'en osoit au roy parler,
et volt-l'on bien supposer que par contrainte il fust venu à
son intention, car jà en fist-il jusques à trois morir et décoler
qui estoient à son vouloir et oppinion les plus rebelles, pour
donner cremeur et exemple aux autres.

Or advint moult soudainement par merveilleuse incidence
que Dieu y envoia ung grand remède et miracle : vous orrés
comment, selon ce que je fus adont infourmé en la conté de
Fois à Orthais en l'ostel du conte par les hommes de Pampe-
lune meismes, car Orthais siet à ‘ environ trois journées
près 5 de là. Et me fut dit que ce roy de Nayarre avoit tous-
jours, tant qu'il vesquy , amé les dames, et encoires en ces
jours il avoit une très-belle $ damoiselle ? à ® acointe * où à la
fois il se déportoit ; car de grant temps avoit-il esté vesve.
Une nuit il avoit couchié avecques elle : si s'en retourna en
sa chambre tout frileus , et dist à ung de ses varlets de
chambre : « Appareilliés-moy ung lit, car je me vueil ung
« petit couchier et reposer. » Il fut fait. Il se despoulla et se
mist en ce lit ; et, quant il fut couchié, il commença à trem-
bler °, et ne se povoit reschauffer ; car jà avoit-il grant eage,
environ soixante ans , et avoit-l'on d'usage que pour luy
reschauffer et faire suer on boutoit une buisine d'arain en
son lit, et luy souflloit-l'on ayr boulant. L'on dist que c'estoit

* De hauts murs. — * Issir. — * Au nud ciel. — ** Deux journées
ou à trois. — *’ Dame. — ** Amie. — * De froid.

44 NÉGOCIATIONS

eaue ardant , et cela le reschaufloit , et le faisoit-l'on suer
sicomme auttreffois l'on avoit fait sans ! mehaing nul*. Il
fut adont fait * ; mais la chose tourna sur le pis pour le roy,
ainsi que Dieu ou les diables le volrent ; car flambe ardant
se bouta en ce lit entre les linceuls par telle manière que
“ nuls n'y sceut oncques venir à temps, ne luy secourir, que
il ne feust tout ars jusques à la boudine ; mais pour tant il
ne morut pas si tost, car il vesquy depuis quinze jours en
grant peyne et en grant misère tellement que oncques méde-
chin, ne surgien n'y sceurent remédier que il n'en morust.
Telle fut la fin du roy de Navarre.

Ainsi furent ces bonnes gens delivrés de celle grant taille
et quittes de la non cueillier et payer , et son fils Charles
qui estoit beau chevallier et jeune, grant et fort et estoit au
jour que je escripsy et * translatay  ceste histoire , fut
couronné roy de Navarre et des tenances, après l'obsèque
fait du roy son père en la cité de Pampelune.

Vous avés bien cy-dessus ouy racompter comment les trait-
tiés se faisoient du conte d'Armeignach et du daulphin d’Au-
vergne, * de Nauldon de Bagerant et de Lymosin ‘, lesquels
estoient contraires et ennemis à tous leurs voisins. Les aucuns
assés s'i enclinèrent et se vouloient bien partir , car il leur
sembloit que ils avoient assés guerroié et traveillié le
roiaulme de France. Si vouloient aler pillier autre part,
car le conte d'Armeignach leur prommettoit de les tous

** Luy faire mal, ne desplaisir de son corps, ne de sa personne.—
* Comme on avoit de coustume. — * Le roy qui estoit là couchié et
enveloppé entre ces linceulx (entre aultres linceulx) fut atteint de ceste
flambe. — ** Chronisay. — ‘* Aux capitaines en garnison d'’Au-
vergne, de Gevaudan, de Limosin et des environs.

AVEC LES COMPAGNIES. 4aÿ

mener en Lombardie , et le conte de Fois qui n'estoit mie
légier à décepvoir, pensoit tout le contraire. Tout quoy il
se taisoit pour veoir la fin de ceste besoingne, et enquéroit
moult soingneusement à ceulx qui estoient tailliés du savoir,
comment iceulx traittiés se portoient et quel part ces gens
d'armes se traioient ou trairoient quant partis de leurs fors
seroient. Ils luy disoient la commune renommée qui couroit.
I baissoit la teste ou il la crosloit, et disoit : « Nennil,
« nennil , tousjours viennent nouvelles soubtivetés entre
« gens d'armes. Le conte d'Armeignach et Bernard son
« frère sont jeunes , et sçay bien que ils ne me ont point
« trop en grâce, ne mon pays aussi, pour quoy ces gens
« d'armes pourroient retourner sur moy , et pour tant me
« vueil-je pouryeoir à l'encontre de euls et tant faire que
« je n'y aye ne blasme, ne dommaige ; car c'est une posses-
« sion de loingtaine promission où voulontiers on aven-
« droit. »

Ainsi disoit le conte Gaston de Fois, et véritablement il
n'avoit pas fole ymagination , sicomme les apparences en
furent une fois, sicomme vous orrés recorder se je puis
venir, ne traittier jusques à la.

Encoires avés-vous bien ouy racompter de Gieuffroy
Teste-Noire , breton , qui se tenoit et avoit tenu longtemps
en la garnison du fort chastel dit Mont-Ventadour, en
Lymosin, sur les bandes d'Auvergne et de Bourbonnois. Ce
Gieuffroy ne s'en feust jamais party pour nul avoir, car
il tenoit Mont-Ventadour comme son bon héritage, et avoit
mis le pays d'environ à certain pactis, et, parmy toutes ces
pactions, toutes gens labouroient en paix dessoubs ! euls*?,

** Lay.

46 LE DUC DE BERRY

et demouroient !. Et tenoit là dedens estat de grant seigneur,
mais trop cruel estoit et trop périlleus quant il estoit cour-
rouchié, car il ne tenoit néant plus de compte de occir ung
homme que de une beste.

Or devés-vous savoir, pour approchier les besoingnes, que
quant premiers les nouvelles vindrent en Auvergne et en
Lymosin pour celle taille lever et recueillier, la commune
renommée couroit que ceulx de Mont-Ventadour partiroient
de leurs fors et rendroient la garnison au duc de Berry, et
en seroit le pays quittes et délivre. Pour ces nouvelles s'ac-
cordèrent toutes gens à la taille et paioient moult voulen-
tiers. Quant les bonnes gens d'Auvergne veirent le contraire
et que ceulx qui plus soingneusement couroient sur le pays,
estoient ceulx de Mont-Ventadour, si furent tous desconfis,
et tindrent l'argent de la première * cuellote * à perdu , et
bien disoient que pour tel affaire, ils ne payeroient jamais
crois, maille, ne denier , se la garnison de Mont-Ventadour
n'estoient tellement constrains que ils ne peussent issir hors
de leur fort.

Les nouvelles en vindrent au duc de Berry , qui estoit
souverain regard , et avoit tout le pays d'Auvergne, de
Quersin, de Rouergne, de Gévauldon, de Lymosin et
autres contrées là entour en garde. Si pensoient le duc de
Berry et son conseil par quelle fachon l'on en pourroit
pour le mieulx chevir, et, quant ils y eurent pensé , ils
dirent que les bonnes gens avoient droit bien grant de cela
dire et faire, que voirement on se acquittoit petitement de
ce que l'on n'y mettoit tel siége que ils ne peussent yssir
hors de leur fort. Adont furent ordonnées de par le duc
de Berry et aux despens du pays CCCC lances de bonnes

‘ Ch'est-assavoir de luy et des aultres capitaines. — ** Cueillette.

ASSIÉGE VENTADOUR. 47

gens d'armes pour assiégier Mont-Ventadour et par bas-
tides , desquels gens d'armes l'en fist souverains capitaines
messire Guillemme de Lignach et messire Jehan Bonne-
Lance , ung gracieux et vaillant chevallier de Bourbon-
nois.

Si s'en vindrent ces chevalliers et seigneurs et ces
gens d'armes mettre le siége au plus près que ils peurent
de Mont-Ventadour , et misrent bastides en quatre lieux,
et firent faire par les hommes du pays grans trencheys et
roleys sur les destroits par où ils avoient usage de passer ,
et leur furent faittes moult d'estraintes ; mais messire Gieuf-
froy n'en faisoit que ung petit de compte , car il sentoit
sa garnison de toutes choses pourveue , et ne leur venist
riens de nouveau pour euls raffreschir en sept ans, et si
siet le chastel en si fort lieu et sur telle roche que par
assauls que l'on luy peust faire, on ne luy povoit porter nul
dommaige, et, nonobstant ces siéges et bastides, si sailloient-
ils à la fois hors par une posterne qui euvre entre deux
roches à la couverte, aucuns compaignons aventureus , et
chevauchoient sur le pays pour trouver aucuns bons prison-
piers. Autre chose ne ramenoient-ils en leur fort, car ils
ne peussent pour les destroits des montaignes et divers
pays où ils passoient , et se ne leur povoit ceste yssue estre
close de nul costé , se à l'aventure sept ou huit lieues ens-
sus de leur fort l'on ne les trouvoit sur les champs. Et
quant ils estoient rentrés en la trache de leur chemin qui
bien duroit trois lieues, ils estoient aussi asseurés que
se dont ils feussent en leur garnison.

Ainsi tindrent-ils celle ruse ung long temps ; et fut le ”
siége plus de ung an devant le chastel par l'ordonnance que

‘Et de repasser,

48 RENFORTS ENVOYÉS PAR LE DUC DE BOURGOGNE

je vous di; mais l'on leur tolly grant foison de rédemption
de pays et de pactis. Nous nous souffrirons à parler de Mont-
Ventadour quant à présent et nous raffreschirons d'autres
matières.

Le duc de Bourgoingne ne mist pas en oubly ce qu'il
prommist à faire à sa belle ante la duchesse de Brabant,
mais ordonna environ quatre cens lances de bonnes gens
d'armes, Bourgoingnons et autres, et en fist souverains
capitaines le premier : messire Guillemme de la Trimouille,
bourgoingnon , et l'autre : messire Gervais de Meraude,
allemant , et leur dist : « Vous.en irés à tout vostre charge
« sur les frontières de Brabant et de Guerles là où nostre
« belle ante et son conseil vous ordonneront à tenir et
« estre , et faittes bonne guerre : nous le voulons. »

Les deux chevalliers respondirent que ils estoient tous
appareilliés à faire ce que l'on vouldroit. Si ordonnèrent
leurs besoingnes et mandèrent leurs gens, et passèrent oul-
tre le plus tost que ils peurent, et se avalèrent vers Brabant.
Lors ils signiffièrent leur venue à la duchesse et passèrent
parmy la terre de Luxembourg. Ils furent menés et mis par
l'ordonnance du mareschal de Brabant et du conseil de la
duchesse dedens les trois chasteauls que le duc de Guerles
calengoit et lesquels il vouloit avoir pour tant que ils
avoientesté engaigiés, c'est assavoir : Gangeth, Vuchet Mile.
Et là se tindrent en garnison et firent bonne frontière , et
estoient à la fois sur les champs pour rencontrer leurs enne-
mis. Le duc de Guerles se fortiffia à l'encontre, et si pour-
‘ vey ses villes aussi et ses chasteauls à l'encontre deses enne-
mis, car il congnut bien que la guerre estoit ouverte.

Or advint ainsi que messire Guillemme de la Trimouille,
qui se désiroit à avanchier et à faire chose que l'on sceust

A LA DUCHESSE DE BRABANT. 49

que il estoit ou pays, jetta sa visée ung jour sur une belle
ville qui estoit à quatre lieues de son fort pour là venir,
laquelle l'on appelloit Straule, et dist secrètement son inten-
tion à messire Servais de Meraude son compaignon et l’em-
prinse que il vouloit faire. Le chevallier s'i accorda légière-
ment, car il se désiroit ! à armer et ? aler sur les champs *,
et cueillièrent leurs compaignons des garnisons que ils
tenoient , et se trouvèrent tous ensemble, et se partirent
environ myenuit de Vuch. Si chevauchièrent le grant trot
vers Straule , et avoient guides qui les menoient, et vin-
drent sur le adjourner assés près de Straule. Adont se arres-
tèrent-ils, car ils prindrent nouvelle ordonnance. Et me fut
dit que messire Servais à trente lances ‘ se départy de sa
route pour venir devant et conquérir la porte et là tenir
tant que messire Guillemme * et sa © route seroient venus,
car chevauchier tant de gens ensemble l'on s'en perchevroit,
mais pour ung peu de gens l'on cuideroit que ce fussent
gens que le duc de Guerles y eust envoiés pour raffreschir
* ou en * garnison ou que ces gens d'armes chevauchassent
de garnison à autre.

Ainsi fut fait comme il fut ordonné, 'et se départy messire
Servais de Meraude à tout trente lances d’Allemans, et che-
vauchièrent tout devant devers celle” ville !° de Straule. Bien
trouvoientsur les voyes du matin hommes et femmes qui aloient
en la ville, car en ce jour il estoit jour de marchié, et, ainsi
comme ils les trouvoient, ils les saluoient en allemant et pas-
soient oultre. Iceulx paysans cuidoient que ce fussent gens
du pays au duc de Guerles qui là venissent en garnison.
Messire Servais et sa route chevauchièrent tant que ils vin-

Aussi. — ** Chevaucher. — * D'Allemagne.—"* De la Trimouille.
— * Grosse. — ** La. — °" Place.

XI. — FROISSART. 4

ju RENFORTS ENVOYÉS PAR LE DUC DE BOURGOGNE

drent à la porte et la trouvèrent toute ouverte et à petit
de garde, et estoit si matin que moult de gens si estoient
encoires en leurs lits. Ils s'arrestèrent là et furent seigneurs
de la porte , et vecy tantost venir les grans gallos messire
Guillemme de la Trimouille à tout sa grosse route, et se
boutèrent en celle ville en escriant leurs cris. Ainsi fut la
ville gaingnée , ne oncques n'y ot deffense ; car les hommes
de la ville qui point ne pensoient que François deussent
faire celle emprinse, estoient encoires en leurs lits couchiés.

Ce fut la nuyt Saint-Martin en yver que ceste emprinse
fut faitte, et la ville de Straule gaingnie, et vous dy que trois
jours devant y estoit entré ung chevallier d'Angleterre à
tout dix lances et XXX archiers que le roy d'Angleterre y
avoit envoiés : on nommoit le chevallier messire Guillemme
! Fils-de-Raoul ?. A celle heure que l'estourmie monta et le
haro , il estoit en son hostel et se commençoit à descou-
chier. Lors il entendi les nouvelles que leur ville estoit
prinse. « Et de quels gens? » demanda-il. Respondirent

ceulx qui à luy parloient : « Ce sont Bretons. » — « Ha!
« dist-il, Bretons sont mal gent *. Ils pilleront et ardront
« la ville et puis partiront. » — « Et quel cry crient-ils? »

dist le chevallier.—« Certes, sire, ils crient la Trimouille! »

Adont fist clore et fermer son hostel , et se arma et
toute sa gent aussi se armèrent, et se tindrent là dedens
pour savoir se point de rescousse y avoit; mais nennyl, car
tous estoient si esbahys que ils fuioient l'un çà, l’autre là, les
povres gens au moustier, et les autres widoient la ville
par une autre porte et là guerpissoient tout. Les François
boutèrent les feus en la ville, pour encoires plus esbahir les
gens, en plusieurs lieux, mais il y avoit grans hostels de

** Fit-Raoul. — *-* Malles gens.

A LA DUCHESSE DE BRABANT. 51

pierre et de brique, pour quoy le feu ne s’i povoit attachier,
ne prendre légièrement. Nequedent la greigneur partie de
la ville fut ! toute” arse, pilliée et robée, tellement que onc-
ques riens n'y demoura de bon tant que ils le peussent
trouver. Et eurent des plus riches hommes de la ville à
prisonniers, et fut prins le chevallier anglois en moult bon
convenant, car quant il vyt que tout aloit mal, il fist son
hostel ouvrir doubtant le feu, pour tant que par avant il
perchut grans fumières en la ® ville‘, et se mist devant son
hostel en bon arroy, son pennon devant luy, et ses gens,
archiers et autres, et là se deffendirent vaillamment et bien,
mais en la fin il fut prins et se rendi prisonnier à messire
Guillemme de la Trimouille, et toute sa gent furent prins :
petit en y ot de mors.

Quant les François eurent fait leur voulenté de la ville de
Straule en Guerles, et leurs varlets orent mis à la voye tous
leur pillage, ils s'en partirent, car ils n'eurent pas conseil de
euls là tenir (ils eussent fait folye), et se misrent au chemin
et au retour devers leurs garnisons dont ils estoient partis.

Ainsi ala de ceste aventure, et ot le duc de Guerles
ceste première buffe et ce premier dommaige dont il fut moult
courrouchié quant il * le sceut © ; mais il vint là à tout ung
gros nombre de gens d'armes et y cuida bien trouver les
François. Si fist remparer le lieu et repourveoir d'autres
gens d'armes qui furent depuis plus dilligens de garder la
ville, que les autres n'avoient esté en devant. Ainsi advient
souvent des aventures d'armes : ? l'un pert une fois, et
l'autre une autre .

Moult furent la duchesse de Brabant et tous ceulx de ses

‘* Nettement. — ** Salle. — “+ Sceut les nouvelles. Il estoit
pour ces jours à Nimaige. — ‘* Les uns perdent une fois et une
autre fois le regaznnt.

52 PERROT LE BÉARNAIS

pays resjouis de ceste adventure et y acquisrent messire
Guillemme de la Trimouille et messire Servais de Meraude
grant grâce , et adont dirent-ils par le pays communément
que à l'esté qui venoit , sans nulle faulte, ils yroient mettre
le siége devant la ville ‘ et le chastel de Vuch * et ne s'en
partiroient si l'auroient ; car ils trouvoient gens assés pour
tout ce faire.

Quant le duc de Bourgoingne ot entendu les nouvelles,
comment ses gens qui estoient en garnison ou pays de Bra-
bant s'i portoient tant bien, ilen ot grant joye, et pour euls
encoires mieulx encouragier et donner bonne voulenté , il
escripsoit souvent à messire Guillemme son chevalier.

Ainsi se tindrent-ils là tout cel yver. grandement bien
gardant leur frontière, et aussi ils ne prindrent point là de
dommaige, et aussi les chasteauls et villes *, depuis la prinse
de Straule , furent plus soingneus de euls bien garder que
ils n'eussent esté par avant.

Or vous vueil-je recorder de une autre emprinseque Per-
rot le Bernois fist en Auvergne où il ot grant butin , et par
quelle incidence il la mist sus, je le vous diray tout au long
de la matière.

Advenu estoit en celle propre année et saison environ la
moienne du mois de may, que aucuns bons compaignons
aventureus tous pillars (environ quarante lances) estoient
partis et yssus hors de Caluset, ung fort que Perrot le Ber-
nois tenoit, et siet ceste forteresse en Lymosin.

Ces compaignons couroient à l'aventure en Auvergne, et
avoientungescuier gascoing à capitaine, qui s'appelloit Géron-
net de ‘ Maudurant *, appert homme d'armes durement , et

t* De Grave. — * De Guerles. — *" Ladurant.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 53

pour ce que le pays a estéet estoit tousjours en doubte pour
ces pillars, sur les frontières de Bourbonnois se tenoit ,
de par le duc de Bourbon, ung sien chevallier , vaillant :
homme d'armes, qui s’appelloit messire Jehan Bonne-Lance.

Quant messire Jehan Bonne-Lance,qui gracieus et amou-
reus estoitet qui grant courage avoit de luy avanchier, entendi
que les Anglois chevauchoient, il demanda quelle somme de
gentils hommes ils estoient. On luy dist qu'ils estoient envi-
ron quarante lances : « Pour quarante lances, dist le cheval-
« lier, n'avons-nous garde. J'en vueil mettre autres tant à
« l'encontre. » Lorsse départy le bon chevallier du lieu où il
estoit, car la plus grant charge de ses gens d'armes se tenoit
au siége devant Mont-Ventadour ; et tousjours pour trouver
armes (car il les désiroit forment) il frontoioit à quarante
ou à cinquante lances les frontières de Lymosin, d'Auvergne
et de Bourbonnois. Il se mist à l'adresse à ce qu'il avoit de
gens. La estoient avecluy ! messire Loys d'Aubière, messire
Loys * d'Açon * et le sire de Saint-Aubin, et prindrent les
champs sans tenir voyes, ne sentiers (car bien congnois-
soient le pays), et s'en vindrent sur ung pas là où il conve-
noit que leurs ennemis passassent et non par ailleurs pour
les diverses montaignes et une rivière qui descent et vient
d'icelles, qui est‘ malement ‘ grande quant il pleut ou les
nesges fondent ou hault des montaignes. Certes ils n'eurent
pas là esté demy-heure quant les Anglois vindrent, qui ne se
donnoient garde de ce rencontre. Bonne-Lance et les siens
* couchièrent * leurs glaives et s'en vindrent sur ces compai-
gnons, qui estoient descendus ou fons d'une montaigne, et
lors ils escrièrent leur cry. Quant ces Anglois veirent que

* Un chevallier nommé. — ** D'Apchon. — * Durement. —
“1 Abaissiérent.

4 PERROT LE BÉARNAIS

combatre les convenoit, ils monstrèrent bon visage et se
misrent à deffense, et Géronnet qui estoit assés appert che-
vallier, Là ot de première venue fort rencontre de ! lances ?
et bouteys, et renversés des ungs et des autres ; mais, au
parler par raison, iceulx Frantois estoient droittes gens
d'armes , et plus que n'estoient les * aventureus, et bien le
monstrèrent, car “ nuls n’en retourna se ne furent aucuns
varlets qui se sauvèrent et mucièrent entandis que les
autres forment se combatoient. Il en y ot ving et deux
prins, et XVI mors sur la place, et fut le capitaine prins et
créanté prisonnier de Bonne-Lance, et puis se misrent au
retour.

En chevauchant et en remenant leurs prisonniers, messire
Jehan Bonne-Lance se advisa comment puis ung mois il
avoit esté en la ville de Montferrant en Auvergne et en
grant esbatement aveuc dames et damoiselles et tant
qu'elles luy avoient pryé et requis en disant : « Bonne-
« Lance, beau sire, souvent vous chevauchiés sur les
« champs, et ne puet estre que vous ne voyés de vos enne-
« mis à la fois, et que vous n'ayés aucuns rencontres. » —
« Je le vous dy pour tant, dist l'une qui s'avança de parler
« devant les autres et laquelle Bonne-Lance avoit bien en
« sa grâce, que je verroye voulentiers ung Anglois. L'on m'a
« dit autreffois et espécialement ung escuier de ce pays
« qui s'appelle Gourdinet que bien congnoissiés, que ce sont
« durement appertes gens d'armes voire autant ou plus que
« ceulx de ceste contrée, et bien le monstrent; car ils che-
« vauchent souvent et font maints beaulx fais d'armes,
« car ils prendent sur nous villes et chasteauls, et les tien-

“4% Glaives. — * Compaignons. — * Ils rompirent tantost celle
route et les ruérent jus et les prirent et les occirent : oncques.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 55

« nent. » Et Bonne-Lance avoit respondu : « Par ! dié*!
« dame , se l'aventure me puet venir si belle et si bonne
« que j'en puisse nul prendre, qui vaille que vous le voyés,
« vous le verrés. » — « Grant merchis, » dist-elle.

Quant ceste souvenance fut venue au chevallier , il avoit
prins le chemin pour venir à Clermont en Auvergne, car la
bataille avoit esté assés près de là, mais il l'escheva et
prinst le chemin de Montferrant qui siet environ une petite
lieue oultre , et passèrent sur coste senestre. Si vindrent à
Montferrant.

De la venue du chevallier et de la journée que il avoit
ués jus ses adversaires les fors adventureus qui traveil-
loient à la fois le pays, furent ceulx de Montferrant tous
resjouis, et y fut le chevallier grandement le bien-venu.
Quant il et ses gens furent descendus à l'ostel , ils se aisiè-
rent et désarmèrent. Lors les dames et les damoiselles se
misrent ensemble pour conjouir et festoier Bonne-Lance,
et le vindrent plus de XXVII veoir à l'ostel. Doulcement il
les recueilly, car il estoit saige chevallier , et leur dist,
espécialement à celle qui demandé luy avoit pour veoir des
Anglois : « Dame, je me vueil acquittier vers vous. Je vous
« euls en convent, n'a pas plus d'un mois ou environ , se je
« povoie par l'aventure d'armes cheoir à taille que je pren-
«“ sisse ung Anglois, je le vous monstreroie. Or a Dieu
« huy donné que j'en ay trouvé et encontré une route
«“ de bien vaillans , car vraiement aux armes ils nous ont
a donné assés à faire. Touteffois la place nous est demou-
« rée. Ils ne sont pas Anglois de nation, mais sont Gascoings
« et font guerre de Anglois ; ils sont de Berne et de la
a Haulte-Gascoingne. Si les verrés à grant loisir, car pour

#4 Dieu.

56 PERROT LE BÉARNAIS

« l'amour de vous je les vous lairay en ceste ville tant que
« ils auront quis leur raenchon. »

Les dames commencièrent à rire, qui tournèrent.celle
chose en revel, et dirent : « Grant merchis! » Bonne-
Lance s'en ala avecques elles, et fut dedens Montferrant trois
jours en grant revel et tousjours entre les dames et damoi-
selles, pendant lesquels Géronnet de Maudurant et ses
compaignons se raenchonnèrent , et leur fist le chevallier
bonne compaignie, car il perchut que ils estoient tous
povres compaignons aventureus, et mieulx voulsist que il
les eust tous pendus ou noyés, que mis à raenchon, ne
laissiés en la ville ; car il se deubt partir. Si dist lors à
Géronnet : « Vous demourrés icy pour tous vos compai-
« gnons. Les autres s'en retourneront querre vostre raen-
« chon; et, ce que vous ferés et payerés , j'ay ordonné qui
« recepvra les deniers. Si tost que ils seront délivrés, vous
« partirés, je l'ay ainsi ordonné, et vous souviègne , Géron-
« net, que je vous fay bonne compaignie ; et les nostres
« par aventure d'armes, se ils tournent en ce party , si
« leur faittes ainsi. » — « Par ma foy, beaulx maistres,
« respondi Géronnet, moult voulentiers , car je et tous les
« nostres y sommes tenus. »

Adont se départy Bonne-Lance, et s'en retourna au
siége de Mont-Ventadour , et de ses prisonniers jusques à
XII demourèrent en la ville de Montferrant, et les autres
dix, par l'ordonnance qui faitte estoit, s’en retournèrent vers
Calusset pour quérir devers Perrot-le-Bernois XXII° frans
à tant l'un parmy l'autre furent-ils raenchonnés , et se
tenoient les douze qui demourés estoient, en ung hostel, et
s'i portoient bellement et ! quoyement ?, et faisoient bons

‘4 Liement.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 57

despens , et n'y avoit point de trop grant gait sur euls,
mais aloient par dedens la ditte ville esbatre , et furent là
quinze jours , et entandis aprindrent-ils beaucoup de l'estat
et ‘ ordonnance *? de la ville , et tant que depuis il cousta
cent mille frans à la ville de Montferrant et au pays
d'entour.

Quant * le “ capitaine de Calluset fut infourmé de l'aven-
ture à Géronnet de Maudurant , et comment il et les autres
avoient esté rués jus de messire Jehan Bonne-Lance, il n'en
tint pas moult grant compte et respondi ainsi à ceulx qui
du fait l'avoient averty : « Il m'est advis que vous estes
« venus icy pour quérir argent pour leur délivrance ;
«  n'estes © pas ? » dist le capitaine. —« Oÿl, respondirent-
« ils, l'on ne gaigne pas tousjours. » — « Je ne scay , dist-
«il, ne de gaigne, ne de perte ; mais de par moy n'auront-
« ils riens. Je ne les y fis pas aler ; ils ont chevauchié à
« leur aventure , et leur mandés ou dittes , quant vous les
« verrés, que aventure les délivre. Pensés-vous que je
« vueille mettre mon argent en tel exploit ? Par ma foy,
« beaulx compaignons , nennil. Tousjours auray-je de gens
« assés et qui chevaucheront plus sagement que ceulx
« n'avoient fait, car jà homme je ne rachatteray , ne
« délivreray, se il n'est prins en ma compaignie. »

Ce fut la response finable que ils peurent lors avoir pour
Géronnet. « C'est bon, dirent-ils, que les deux ou les trois
« des nostres retournent à Montferrant et comptent à
« Géronnet ces nouvelles, par quoy il ait sur ce advis. » Ils
le firent. Les trois retournèrent à Montferrant, et passè-
rent au dehors de Clermont en Auvergne , et abeuvrèrent
leurs chevauls au rieu d'un molin qui court bien près des

‘“* Du commun. — ** Perrot le Bernois qui estoit. — “* N'est-ce,

58 PERROT LE BÉARNAIS

murs , et là se tindrent ung grant temps en l'eaue , regar-
dans la manière et l'ordonnance des murs de Clermont et
comment ils n'estoient pas moult hauls à monter , ne trop
mal aisiés. « Par le cap de saint Anthoine , dirent-ils entre
«a euls , comment ceste ville est bien prendable ! Se nous y
« venions une nuit, comme je diroie bien, nous l’aurions,
« voire se ils ne font trop grant gait. » Et puis dirent-ils
tout en riant et en leur gascoing : « Nous la bargaingnons :
« une autre fois nous l'achatterons. L'on ne puet pas bar-
« gaingnier et achatter et tout à une fois , ne tout en ung
« jour. »

Ainsi passèrent les trois compaignons oultre la ville de
Clermont, et chevauchièrent jusques à Montferrant , où
ils trouvèrent Géronnet de Maudurant et leurs compaignons.
Si leur racomptèrent les paroles et les responses toutes
telles , ne plus, ne moins que Perrot-le-Bernois avoit dittes
et affermées , dont ils furent tous esbahys et desconfis, car
ils ne povoient , ne sçavoient ailleurs trouver ! finances, et
furent ung jour et une nuit tous courrouchiés, et dist Géron-
net à ceulx qui ces nouvelles avoient apportées, quant vint
l'endemain entour nonne : « Seigneurs compaignons, retour-
« nés par devers nostre capitaine , et bien luy dittes de par
« moy que je l'ay, à mon povoir, tant que j'ay esté entour
« luy, servy bien et loialment et serviray encoires , se il
« luy plaist. Si sache de par moy que , se jé me tourne
« Franchois pour moy délivrer , il ne gaingnera riens : ce
« que je feray trop envis et du plus tard que je pourray. Et
« luy dittes que il nous délivre de icy , et ung mois après
« ma délivrance je le mettray en tel party d'armes , se en
« luy ne tient, où il gaingnera avecques ses compaignons
« cent mille frans. »

‘ Argent, ne.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 39

Sur ces paroles retournèrent ces trois compaignons gas-
cuings à Challuset , et trouvèrent Perrot-le-Bernois et luy
comptèrent ces nouvelles ainsi que Géronnet de Maudurant
luy mandoit. Lors il commença à penser sus et puis dist :
« Il pourroit bien estre que il seroit ainsi que il dist. Tantost
« je le délivreray. » Il fist ouvrir une huge où il y avoit plus
de quarante mille frans , et tous venoient de pillage , affin
que vous l'entendés, et non pas de ses rentes , ne de ses
revenues de Berne ; car en la ville où il fut né et où il
demourroit quant il se party de Berne, n'a que douze mai-
sons , et en est le conte de Fois sires , et la ville a à nom
* d'Adam, laquelle siet à trois lieues d'Orthais.

Pierrot-le-Beynois fist compter devant luy XXII° frans, et
puis cent frans pour les frais des compaignons , et puis les
fist mettre en une bourse et clorre. Si appella les trois com-
paignons qui estoient là venus pour quérir l'argent : « Tenés,
« dist-il, je vous délivre XXII° frans. Au besoing voit-on
« quiest amy. Je les aventurray : il est bien taillié de les
« reconquérir et autant ou plus se il veult. »

Les compaignons prindrent l'argent et se départirent de
Chaluset et retournèrent à Montferrant , et y a de l'un à
l'autre * XIIII * grans lieues ; mais ils avoient bon saulf-
conduit : cela les faisoit aler, venir, passer et rappasser
bien souvent.

Quant Géronnet de Maudurant sceut ‘ la 5 venue, et que
il et ses compaignons seroient délivrés, si en furent grande-
ment resjouis et manda ceulx qui de par messire Jehan
Bonne-Lance devoient recepvoir l'argent, et leur dist :
a Comptés, car velà tout ce que nous vous devons. » Ils comp-
tèrent jusques à vingt et deux cens frans. Après ce ils

* La ville. — ** XXIIII. — ‘- Que la finance estoit.

60 PERROT LE BÉARNAIS

comptèrent de leurs menus frais à leurs hostels et paièrent
bien et largement tant que tous s'en contemptèrent.

Quant iceulx compaignons eurent partout payé, le dit
Géronnet emprunta et loua hommes et chevaulx pour aler
et euls mener jusques à Chalusset ! , et Bonne-Lance fut
certifié de son argent; et, comme je le croy, il l'envoia querre
ou il le laissa là. Aussi bien espoir sur la fiance du fort lieu
l'y peust-il laissier , car messire Pierre de Gyach pour ce
tempsc hancellier de France y laissoit son trésor , lequel
y perdi en celle année, tout ou en partie à tout le moins, ce
ce que l'en y trouva, sicomme je le vous diray.

Quant Géronnet de Maudurant fut retourné à Chaluset,
les compaignons luy firent bonne chière, et après trois ou
quatre jours que il fut illec raffreschy , Perrot-le-Bernois
l'appella et luy dist : « Or, Géronnet , la belle prommesse
« que l’autrier vous me signiffiastes par mes varlets , vous
« a fait certainement vostre délivrance et non autre chose ;
« car je n'estoie en riens tenu envers vous ou Cas que sans
« mon sceu vous estiés à vostre adventure alés chevau-
« chier. Or tenés vostre parolle et faittes tellement que
« elle soit véritable, ou autrement il y aura mautalent et
« très-grant courrous de vous à moy, et sachiés de vray
« que je n’ay point aprins à perdre mais à gaingnier. » —
« Capitaine , dist Géronnet, vous avés raison de cela dire,
« et je vous dy : se vous voulés, je vous mettray dedens la
« ville de Montferrant en dedens quinze jours en laquelle
« ville gist ung moult grant trésor de pillage , et si est
« riche de soy-meismes et bien marchande, et y a de moult
« riches villains grant foison, et aussi messire Pierre de
« Gyach qui * siet * bien (car il est chancellier de France) et

‘ Et pour ramener les chevaulx. — * Sçait.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 61

« a où mettre la main, a en ville de Montferrant, sicomme
« je l'ay entendu, grant trésor, et vous di que c’est la ville
« où l’on fait le plus simple guet et le plus ! foible * qui
« soit ou roïaulme. Veés-là toute la prommesse que je vous
“ vueil faire et que je vous ay promis, et tout ce que je
« vous vueil dire. » — « Par mon Dieu, respondi Perrot-
« le-Bernois, c'est moult bien dit, et je m'y encline, car je y
« vueil entendre ; et vous savés les aisemens et ordonnances
« de la ville : y fauldroit-il grans gens? » Respondi Géron-
net : « De trois à quatre cens combatans ferons-nous
« bien nostre fait, car ce ne sont point gens de grant def-
« fense. » — « De par Dieu, dist Perrot, je y entendray et
« le signiffieray aux autres capitaines des fors de cy envi-
« ron, et nous mettrons et cueillerons tous ensemble , et
« puis yrons celle part. »

Sus cest estat que je vous compte, se ordonna Perrot-le-
Bernois et manda * aux capitaines des fors plus prochains
que ils tenoient, tout son fait et la voulenté de son emprinse,
et assist sa journée à estre à Ousac ung chastel en l’éves-
chié de Clermont assés pres de là, duquel Olimbarbe, ung
grant pillart ‘ et gascoing , en estoit capitaine.

Tous s'assamblèrent à Ousac les compaignons de sept
fors, tous Anglois, et se trouvèrent CCCC lances et tous
bien montés , et n'avoient que six lieues à chevauchier , et
le premier des capitaines qui vint à Ousac , ce fut Perrot-
le-Bernois pour monstrer que l'emprinse estoit sienne et
pour adviser les compaignons comment ils estoient montés
et habilliés.

Le jour devant que ils furent tous illec assamblés et con-
seilliés l'un parmy l'autre, selon l'advertissement que

“4 Povre. — * Secrétement. — * Très-oultrageant.

62 PERROT LE BÉARNAIS

Géronnet de Maudurant leur avoit fait et envoié dire à
chascunfort à quelle heure ils vendroient, ce Géronnet, luy
douzième de compaignons , vestus en habis de gros villains,
marchans en cottes de bureau , et chascun menans chevauls
de harnois tous unis et à tout bas selon l'usage que ils ont ou
pays, se partirent de Ousac le chastel devant l'aube du jour, et
se misrent au chemin vers Montferrant, tenant arroutés leurs
chevauls comme marchans voitturiers, et entrèrent environ
nonne en la ville de Montferrant. L'on ne se ! prinst * pas
garde quels gens ils estoient, car jamais l’on n'eust adeviné
que ce fussent pillart, ne robeurs, mais marchans qui venis-
sent * à la fois ‘illec, pour cueillier et achatter draps et
toilles, car ils disoient que ils estoient de devers Montpel-
lier et oultre, et venoient là en marchandise, car la foire
y devoit estre, et y avoit desjà venu grant foison de bonnes
marchandises des villes et cités de là environ.

Si se trairent Géronnet et les siens à l’ostel de la Cou-
ronne. Si establèrent leurs chevauls et prindrent une moult
belle chambre pour euls, et se tindrent là tout arrestéement
sans aler avant la ville, à celle fin que nuls ne les recon-
gneust , ne perceust de son malice ; car , comme dit est, ils
avoient là logié comme prisonniers depuis trois septmaines.
Ils pensèrent ce jour et le soir moult bien d'euls, car ils
pensoient assés que ils ne paieroient point d'escot. Quant ce
vint sur le soir, ils s'ensonnièrent moult longuement entour
leurs chevauls et moult fort en pensèrent : ils faisoient
entendant à leur hoste et à l'ostesse et aux varlets de l'ostel
que leurs chevauls estoient trop * durement raveilliés et que
il les convenoit aisier. Si se pourveoient moult grandement
de * chandeilles 5, car l'on ne les en povoit assouvir , et ne

*# Donna. — ** Au marchiet — + Grandemept. — ** Candouaille.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 6

s'en vouloient aler couchier, mais beuvoient et mengoient en
leurs chambres et menoient très-grant chière. L'oste et l'os-
tesse et tous ceulx de l'ostel par’ ennuy *s'en alèrent couchier
et leur l'aissièrent faire leurs voulentés, car ils n’en avoient
nulle suspechon.

Or vousdiray de Perrot-le-Bernois et de sa route. Ce propre
jour sur le soir , ils se partirent de Ousac , et estoient sept
capitaines : tout premièrement Perrot-le-Bernois tout le
souverain, et puis le Bourg de Copane quis’appelloit Arnaul-
don, le Bourg Anglois, le bourg de Carlat, Olimbarbe, Apton
Seguin et Bernauldon de Ysles, et encoires y estoit ung
grant pillart qui s’appelloit le soir de * Laine-Plaine {. Par
cestuy et par le bourg de Copane sceus-je © toute la
besoingne.

Ceste emprinse fut faitte après le Chandelleur que les
nuits sont encoires longues et froides , et vous dy que toute
celle nuit il plut et venta , et fist ung * moult lait et rude ?
temps pour * quoy * le capitaine du gait de Montferrant ne
yssy point celle nuyt hors de son hostel, mais y envoia son
fils ung jeune enffant de sèze ans , lequel, quant il vint sur
ung gait entre l'une porte et l’autre, il trouva quatre povres
hommes qui veilloient et engelloient de froit. Si * dirent :
« Prendés de chascun de nous ung blanc ; si nous en lais-
« siés aler chauffer et dormir. Il sera assés tost XI heures. »
L'enfant "* convoitta l'argent et le prist, et ceulx se dépar-
tirent de leur gait et s'en ralèrent en leurs maisons.

Géronnet et les siens estoient tousjours en agait à l'uys
de l'ostel de la Couronne, pour savoir quant le gait retour-

“4 Tanison. — *4 Lane-Planc. — * Jit feus-je infourimé à Orthais. —
“? Trop désespéré. — ** La crémeur du lait temps. — ‘ Luy. —
‘14 Le varleton.

64 PERROT LE BÉARNAIS

neroit. Ils veirent le * valleton * revenir et ceulx aussi qui
estoient partis du gait. Si dirent : « La chose va bien. Il
« fait * ores “ une droitte nuit pour nous ; il n’y a si dilli-
« gent, ne si hardy en la ville, qui ne s'en voise couchier.
« Le guet est passé ; nous n'avons maishuy garde 5 du
« guet °. »

D'autre part Pierrot-le-Bernois et les siens chevau-
choient * de grant randon ‘, et les convenoit chevauchier
et passer assés près de Clermont , joindant des fossés et des
murs. Ainsi que à une lieue de Clermont , ils encontrèrent
ung routier de celle gent, qui s'appelloit Aymerigot Marcel,
et bien cent lances de bonne gens d'armes , lequel estoit
capitaine de la garnison de Alose auprès de Saint-Flour.
Quant ils se furent ung petit ravisés et recongneus , ils se
firent grant chière , puis demandèrent l’un à l’autre où ils
aloient par * si divers " temps, ne quelle chose ils quéroient.
Lors respondi Aymerigot Marcel : « Je viens de mon fort
« de Aloÿyse, et m'en voys à Carlat. » — « Par ma foy.
« respondirent les deux capitaines qui là estoient, le Bourg
« Anglois et le bourg de Copane, veés-nous cy. Se vous
« avés riens à parler à nous, si le nous dittes. » — « Ouyl,
« dist-il. Vous avés aucuns prisonniers de la terre au conte
« daulphin d'Auvergne , et vous savés que nous sommes en
« traittiés ensemble , par le moien du conte d'Armeignach.
« Si vouldrions bien ces prisonniers eschangier à aucuns
« autres que j'ay en ma garnison, car j'en suis moult fort
« requis de la contesse daulphine qui est une très-bonne
« dame et pour qui l'en doit moult faire. » — « Par ma
« foy, respondi le bourg de Copane, Aymerigot , vous

“* Jouvencel. — ** Huy. — *-* De cela. — ’* Quanqu'ils povoient.
— Tel.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 63

« estes bien tenu de faire aucune chose pour la dame, car
« vous eustes, n’a pas encoires trois ans , cinq mille frans
« de son argent pour le rachat du chastel de * Mar-
« queil ?. »—« Et où est le conte daulphin pour le présent ? »
demanda le dit Aymerigot. — « On m'a dit que il est en
« France, occupé sur l’estat que vous savés des traittiés que
« nous autres avons au conte d'Armeignach ?. »
Adont dist Perrot-le-Bernois : « Venés avecques nous,

« et laissiés toutes ces paroles. Si ferés vostre prouffit, car
« vous partirés à nostre butin. » — « Et où alés-vous ? » dist
Aymerigot. — « Par ma foy, compains , respondi Pierrot, :
« nous alons tout droit à Montferrant, car la ville me
« doit ‘estre rendue. » Adont reprist Aymerigot le dit
Perrot'et luy dist : « Trop seroit mal fait de ce que vous
« voulés faire, car vous sçavés que nous sommes en trait-
« tié devers le conte d'Armeignac et tout ce pays, et aussi
« sont les villes et les chasteauls comme demy asseures.
« Si ferés trop grandement vostre blasme, se vous faittes
« ce que vous dittes, et si ® rompés tous nos traittiés. »—
« Par saint Jehan, respondi Perrot, je n'y tendray jà trait-
« tié tant que je puisse courir sur les champs, car il fault
« les compaignons vivre. Mais venés-vous ent avecques
« nous, car vous n’avés que faire à Carlat. Veés ent cy une
« partie des compaignons ; et ceulx qui sont demourés, ne
« vous lairoient par de légier au fort 7. » — « Avecques
« vous, dist Aymerigot, ne iray-je point; je m'en retourne-
« ray en mon fort puisque ainsi est. » Adont ils se départi-
rent là l'un de l'autre, car Perrot-le-Bernois tint le che-
min de Clermont et de Montferrant, et advint que quant

** Mercoeur. — % Et au conte daulphin. — * A nuit, — ** Rom-
prés tous nos proupos et. — * Entrer.
FROISSART. — XIII. 6

66 PERROT LE BÉARNAIS

ils furent au dessoubs de Clermont, ils se arrestèrent
tout ! à ung fais? , et eurent une nouvelle imagination-; car
les trois Gascoings qui là estoient, qui avoient pourchassé
la délivrance et porté la raenchon de Géronnet de Maudu-
rant et de ses compaignons à Montferrant, dirent aux capi-
taines qui se tenoient ensemble : « Veés icy la cité de Cler-
« mont quiest moult bonne et riche et aussi prendable et
« plus que ne soit Montferrant. Nous avons eschielles pro-
« pices à ce. Nous y aurons plus de prouffit que à Mont-
« ferrant. »

Sur ce propos, ils furent ainsi comme d'accord, et sur
le point que de faire là leur fait, quant aucuns des com:
paignons se advisèrent et misrent en termes et disrent :
« Clermont est une puissante ville et forte et moult bien
« pueplée, et les gens y sont moult bien pourveus d'ar-
« mures. Se nous l'avions jà estourmie , ils se assamble-
« roient et mettroient à deffense : il n’est pas doubte, nous
« ne l'aurions pas davantaige, et se nous estions reculés
« par force d'armes, et nos chevauls prins et perdus pour
« nous, nous ne pourrions aler avant. Nous sommes loing
« de nos fors. Le pays s'esmouveroit. Nous serions pour-
« sieuvis et en aventure d'estre tous mors sans remède. Il
« nous vault trop mieulx penser de aler oultre et de
« % parpoursieuvir “ ce que nous avons emprins, que de faire
« nouvelle emprinse, car trop nous pourroit couster , il
« n'en fault jà doubter. »

Ce conseil fut tenu, car nuls ne le débaty, ne releva
depuis. Si passèrent oultre tout joindant de Clermont , au
plus bellement que ils peurent et sans faire noise. Si che-
vauchièrent tant que sur le point de onze heures ils vin-

#4 Coi. — *-* Parfournir.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 67

drent assés près de Montferrant. Et quant ils veirent la
ville , ils se arrestèrent ! tout quoyement ? ainsi comme à
deux trais d'un'arc près. Si dist Perrot-le-Bernois : « Veés
« icy Montferrant. Nos gens sont dedens. Demourés icy ; je
« m'en yoy par ces vallées pour oyr et sçavoir se je orray
« nulles nouvelles de Géronnet, qui nous a mis en ceste
« queste, et ne vous partés de cy tant que je retourneray. »
— « Or alés, respondirent les compagnons, nous vous atten-
« drons sans faulte. » À ces mots se party Perrot-le-Ber-
nois luy III seulement , et faisoit si brun , si ténébreus et
si noir que l'on ne veoit point devant  luy ‘ ung arpent
loing. Encoires il plouvoit et nesgoit, ventoit et faisoit
moult dur temps.

Géronnet à celle propre heure se tenoit sur l'alée de la
muraille , et n’attendoit autre chose fors que il ouist nou-
velles. Il regarda tout bas au dehors et choisy , ce luy fut
advis , umbre de hommes qui aloient sur les fossés. Il com-
mença à siffler en fausset , mais tantost l'entendirent ceulx
qui estoient en son aguet et approchièrent plus près ; car
ens ès fossés à ce lés-là n’y avoit point d'eaue. Géronnet
parla, en demandant : « Qui estes-vous là? » Perrot le
recongnut tantost en son gascoing et luy dist : «Je suis Per-
« rot-le-Bernois. Géronnet, es-tu 1à? » — « Oyl, appareil-
« liés-vous et faittes vos gens approchier. Je vous mettray
« par icy en la ville ; * il va bien *, car tous dorment. » —
« Par la? dist Perrot, Dieu me gard que jà par là je y
« entre, senon par la porte et par ailleurs non. » Dont dist
_ Géronnet qui fut tout courrouchié de ceste reponse : « Par
« ma foy, Perrot, il n'est pas en ma puissance, mais venés

4 Au plus bellement qu'ils peurent et sans faire noise. — ** Soy.
— ** La chose est en point.

68 PERROT LE BÉA RNAIS

« par cy, et faittes apporter vos eschielles cordées. Nuls
« ne vous débatra l'entrée, ne le monter. » — « Entens,
« Géronnet , dist Perrot, tu me dois mettre en la ville :
« mais, par le party que tu ores monstres, je n’y entreray
« jà, fors par la porte. » — « Je ne le puis par nulle voie
« amender , dist Géronnet ; par la porte ne vous y puis-je
« mettre, car elle est fermée ; et sy sont les gardes dessus,
« mais ils dorment. »

Entrementes que ils estoient en cest !: contens ? , les
aucuns des compaignons à Géronnet aloient et venoient des-
sus les alées du mur pour savoir se ils orroient riens. Assés
près de là avoit une petite maison, en descendant des
murs , et celle maison estoit toute seule et hors des autres,
et ung povre homme cousturier demouroit dedens, qui avoit
veillié jusques à celle heure et s'en devoit aler couchier.
Ainsi que le vent porte le son des * tons ‘, il avoit oy parler
sus les murs, car de nuyt l'on oyt moult cler , et avoit
rampé à mont : si avoit “ d'encontre ‘ trouvé ces ? hommes *
qui aloient et venoient. Si tost comme le cousturier les
perchut , il commença à cryer. L'un d’euls sailly incon-
tinent avant et le prist par la gorge. Si luy dist : « Villain,
« tu es mort se tu sonnes mot. » Mais quant il se vit en tel
party , il se teut tout quoy , car il doubtoit la mort.

Géronnet se retourna, qui avoit oy la voix del homme et
dist : « Ho! ho! n'ociés pas le villain, il nous vient trop bien
« à point. Dieu le nous envoie , car par luy ferons-nous le
« parfait de nostre emprinse. » Lors dist-il à Perrot-le-
Bernois : « Perrot, retournés vers les compaignons , et, se
« vous oyés la première porte ouvrir , si sailliés avant, et
« de vos haches , de vos coingnes et espées tailliés et abatés

© #4 Estrif. — ** Choses. — %* D'aventure. — *-* Compaignons.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 69

« celle devers vous ‘.» Adont luy dist-il l'aventure du
parmentier que ils avoient lors trouvé. Et Perrot-le-Bernois
se départy et retourna vers ses compaignons, et leur ra-
compta assés près les devises que cy povés avoir oyes.

Quant Géronnet de Maudurant eut ainsi parlé à Perrot-
le-Bernoïs qui retourna à ses compaignons , il s'en vint au
parmentier et lui dist : « Se tu ne fais nostre voulenté, tu
« es mort sans remède. » — « Et que voulés-vous que je
« face? » dist le parmentier. —« Je vueil, dist Géronnet, que
« tu voises à la porte et que tu esveilles les portiers, et puis
« leur dy que le capitaine t'envoie là , et que ils oeuvrent
« la porte ou que ils te baillent les clefs, et tu l'ouvriras
« pour laissier * ens marchans de Montpellier qui sont là
« dehors à tout” chevauls chargiés de grans marchan-
«a dises‘. » — « Je ne sçay , dist le parmentier , se ils me
« vouldront croire. » — « Ouy, dist Géronnet, à toutes ce
« enseignes que il ne fut point hier soir au guet, mais son
« fils y fut. Et, se tu ne fais bien et sagement tout ce que
« je te dys , je te occiray de ma dague ; si fay tant que je
« ne puisse pas vevir que par ton deffault nous faillons à
« nostre emprinse. »

Le povre homme qui se veoit ainsi attrapé et menachier
5 et tout par apparence ‘ et ces Gascoings tous appareilliés
pour luy occir se il ne faisoit leur voulenté, si en estoit tout
esbahy et effraé , et leur respondi : « Beaus seigneurs, je
« feray mon povoir loiaulment de ce que vous me requé-
« rés. » À tant, il s'en vint à la porte de la ville, puis
à l'uys de la chambre où ils dormoient , et tant hucha que
ils se furent esveilliés. Ils demandèrent : « Qui es-tu qui

* Car nous alons à La porte. — * Entrer. — “* Grans fardeaux, les-
quels viennent à la foire. — “* D'occire, et en veoit les apparences.

70 PERROT LE BÉARNAIS

« nous esveilles 4 ceste heure ? » — « Je suis, dist-il, tel, (et
« se nomma par son nom), j'ay ennuyt fait de la besoingne
«. pour : le ? capitaine, mais, ainsi que je luy rapportoie son
« ouvraige , nouvelles luy sont venues de plusieurs mar-
a chans de Montpellier qui sont dehors las et mouilliés et
« leur fardage. Si vous mande par moy que vous leur
« ouvrés la porte ou que vous me bailliés les clefs , et je
« l'ouvriray, aux enseignes que son fils a esté pour luy
« ennuyt au guet. » — « Il est vray, dirent ceulx, et tu les
« aras ; attens ung petit. » |

Quant ils eurent entendu ce que dit est , l'un de euls se
releva et prist les clefs de la porte qui pendoient à ung clou
et ouvry une petite fenestre et les luy bailla. Lors le cous-
tourier print les clefs; mais, incontinent que il les tint,

. Géronnet les luy tolly, et puis vint au flaiel $ et bouta d’aven-
ture premièrement la clefs en la serrure (celle propre qui
y servit), et l'ouvry toute, et puis vint, (et aussi firent
tous ses compaignons) à l’autre porte, Si la cuida ouvrir,
mais “ il n'en sçeut avoir le povoir *.

Perrot-le-Bernois et ses routes estoient au dehors , qui
attendoient que la porte feust ouverte. Adont leur dist
Géronnet : « Seigneurs, aidiés-vous * à avanchier ’. Je ne
a puis par nul tour ouvrir ceste seconde porte ; desrompés-
« la de vos  hapes * et coingnies : autrement vous ne
« povés entrer en la ville. » Et lors Perrot et ses compai-
gnons qui estoient pourveus de hapes et autres feremens,
commencièrent à férir et à frapper en celle porte tellement
que ce sembloient tous charpentiers. Si baillièrent à Géron-
net et à ses compaignons, quant ils orent ° pertrusé !! la

‘+ L'hostel du. — * De la porte. — ** Oncques il ne peut, ne sceut.
— “1 Et vous avanchiés. — ** Haches. — ‘* Pertuisé.

S'ÉMPARE DE MONTFERRAND. 71

porte, hapes et coingnées pour couper le flayel de la porte.
Adont s'estourmirent et se ! esveillièrent * plusieurs
hommes, et yssirent hors de leur lits, qui oyrent le hustin,
et de premier s'esmerveilloient moult que ce povoit estre
qui ainsi heurtoit, car jamais ils n'eussent pensé, ne yma-
giné que ce feussent Anglois qui à ceste heure les venissent
resveillier * . Ainsi les gardes de la porte qui mal l'avoient
gardée , quant ils ouyrent le grant effroy et le “ charpente-
ment * et hommes parler et cheyauls hennir, tous congneu-
rent * tantost * qu'ils estoient déceus et sourprins ; si se
levèrent et vindrent aux fenestres de la porte. Si ® commen-
cièrent de crier à haulte voix : « Trahy ! trahy!»

Adoncques ? s'estourmy en grant effroy toute !° la ville.
" Les aucuns ‘ se levèrent, et ® pensoient à leur povoir
de “ sauver leurs biens et à fuir vers le chastel ; mais trop
petit nombre de gens y entrèrent , car quant le chastellain
qui le chastel gardoit , entendi que les pillars et Anglois
avoient prinse la ville, pour la doubtance de plus perdre ,
il ne volt lors nullement le pont ‘ avaler . Aucuns de ses
amis qui premiers s'apperceurent de ceste male aventure , il
recueilly par une plance en son fort , et puis tantost, quant
il ouy le grant effroy, et hommes, femmes et enffans
cryer, il la retraist à luy et ne la voult oncques puis remet-
tre, et entendi dilligamment que le chastel feust ‘’ deffendu
se l'on le assailloit.

Je vous ay dit comment la première porte fut ouverte et
la seconde détrenchiée et rompue par force de coingnies et

“+ Levèrent. — * Et demeurérent en ce pensement sans eulx sitost
lever, et se rendormirent. — ** Hucher. — ** Bien. — * Se levérent
et vinrent aux fenestres de la porte et. — *-** S’estourmirent en grant
effroy ceulx de. — ‘“*-* Plusieurs. — ‘** S'ensonniérent.—'"t* Abais-
ser. — ‘ Bion gardé et.

72 PERROT LE BÉARNAIS

de haches. Alors entrèrent en la ville ! sans gaires de con-
tredit * les capitaines et tout paisiblement, et leurs routes

aussi, et tout premiers sans entrer en maison nulle, pour
savoir et oyr se nuls des habitans se recueilleroient et met-

troient ensemble pour monstrer deffense, ils alèrentau long et

au travers de la ville et la * serchèrent ‘ toute. Mais homme
nul n'y trouvèrent qui monstrast deffense, se ce ne furent au-
cuns qui s'estoient mis à retrait vers le chastel ; car ils cui-
doient entrer dedens. Ceulx se deffendirent ung petit, mais ils
furent tantost desconfis et mors ou prins. Que vous feroie-je
long compte? Ainsi fut la ville de Montferrant en Auvergne
prinse le jeudi devant le gras dimence et le XIII° jour du
mois de février par Perrot-le-Bernois et plusieurs ses
complices , et quant ils veirent que ils estoient maistres de
la ville, ils se logièrent à tous lés par les hostels bien à leur
aise sans bouter feus, ne faire nulle violence ; car Perrot-le-
Bernois deffendi , sur la teste, que nuls ne violast femme,
ne pucelle , ne boutast feus, ne prensist pillage , ne prison-
niers grans, ne petis, dont il n’eust la congnoissance, et que
nuls sur la paine dessus ditte ne moléstast église nulle , ne
homme d'église, ne que riens n'y fust prins et osté.

Toutes ces choses avoit Perrot-le-Bernois coustume de tenir
et entretenir, et avoit entretenues depuis que il se bouta en
France pour faire guerre, ès villes et ès chasteauls que ils
prendoit, feust par force ou autrement ; mais Gieuffroy Teste-
Noire faisoit tout le contraire . car il n'avoit cure où il feust
prins, en l'église ou ailleurs, mais que il l’eust.

Quant ce vint au matin que les nouvelles en vindrent en
la cité de Clermont en Auvergne, qui siet à une petite lieue
de là , comment les Anglois en la nuit avoient emblée et

** Tout bellement. — “* Cerchérent.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 73

prinse la bonne ville de Montferrant qui leur est si pro-
chaine !, tous et toutes en la cité et à l'environ en furent
3 moult * esbahis , et à bonne cause, car les ennemis leur
estoient trop près ‘ , si n'en s'avoient que faire, ne que
dire , mais fort entendirent à garder leur ville. Ces nou-
velles se espardirent en plusieurs lieux à Ville-Noeufve-sur-
Aillier , à ® Traits ‘, à ? Euch-sur-Aillier ©, à * Quessy !, à
Ryon une grosse ville , (et là auprès siet Aigue-Perse), ou
chastel de Montpensier, et tout ce pays que je vous
nomme et toutes ces villes la greigneur partie sont au duc
de Berry.

Les nouvelles en furent tantost trop loing espandues et
sceues comment les Anglois, Gascoings et pillars avoient
conquise et prinse la bonne ville de Montferrant en
Auvergne. Tous ceulx qui en oyoient parler et à qui plus
en touchoit, s'en esmerveilloient et s'en doubtoient, et
 fermissoient !? les voisins pays, comme Auvergne, Bour-
bonnois, Forests et jusques en Berry.

Quant les nouvelles en furent venues à Paris , le roy et
ses oncles en furent moult troublés et courrouchiés , ce fut
raison, et estoit pour ce temps le conte daulphin d'Au-
vergne à Paris pour les besoingnes du pays, car il en estoit
souverain regard et gardyen avecques le conte Jehan d'Ar-
meignach. Si luy vindrent à moult grant desplaisir , car il
luy fut advis que il en recepvroit blasme et paroles pour
tant qu'il en estoit ainsi advenu et l'on le sçavoit hors du
pays. Mais la excusance véritable et raisonnable que il avoit,
estoit telle que il estoit en traittié envers eulx, et sur cest
estat il tenoit le pays pour asseuré. Et ces nouvelles sceues,

* Et si voisine. — ** Durement. — * Amassés. — “* Thiers. —
+ Yssoire. — *** Quersy. — “** Frémissoient.

74 PERROT LE BÉARNAIS

le conte daulphin party tantost de Paris pour venir vers
Auvergne et pour remédier à ces besoingnes , et laissa tout
son estat derrière et chevaucha, luy et son paige seulement,
le chemin de Moulins en Bourbonnoïis pour venir en
Auvergne, et renouvelloit tous les jours chevaulx, car il che-
vauchoit à toute haste; maisilouy autres nouvelles à Saint-
Pierre-le-Moustier que il n’avoit oyes en devant , lesquelles
je vous racompteray.

Quant ce vint le vendredi au matin, dont la ville avoit
esté prinse le joeudi par nuit, sicomme vous avés peu oyr
parler, et que les capitaines furent du tout maistres de la
ville et des hommes tout premièrement (car ils les tindrent
loyés emprès euls tellement que ils ne leur povoient
! porter contraire, ne domaige ?), ils chercièrent partout et
firent trousser et enfardeler draps, * toilles “, robes, pennes
et toutes choses dont ils pensoient à prendre prouffit, car
ils avoient esté en conseil ensemble et collation pour savoir
comment après ce fait ils se maintendroient et se ils se
tendroient là * ou non. Les aucuns s'accordèrent à ce que
ils tenissent celle ville? , mais * le plus” le débatoient et
disoient que du tenir et de là demourer , ils feroient grant
folie et oultraige , car ils y seroient enclos de tous costés ,
et si estoient moult loings de leurs fors, et se là ils estoient
assiégiés , il n'estoit point apparant que nuls les venist
secourir , et que là dedens par long " siége ils ne fuissent
affamés et prins à voulenté, car il y avoit ou pays grant foi-
son de gentils hommes et plenté de cités et bonnes villes ; et
le duc de Berry , incontinent que il sçauroit ces nouvelles ,
y envoieroit le mareschal de France messire Loys de San-

“* Partir eteulx porter dommage. — ** Touailles, linges, nappes.
— “* Tendroient la ville, — ? Et s'y fortifiassent. — ‘-* La plus
saine partie. — ‘ Temps de.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 75

serre : aussi le conte d’Armeignach et le conte daulphin
d'Auvergne, sans jà les y envoier, y vendroient mettre le
siége ; car là estoient, de hauls barons et seigneurs, le sire
de la Tour, le sire d'Açon, le sire d'Achier, le sire de Revel,
le sire de la Palice et plusieurs autres , et encoires souve-
rainement messire Jehan Bonne-Lance y viendroit à tout
grant gent, par laquelle incidence, ainsi que ils veulent
dire , elle est perdue et gaingnée.

Toutes ces doubtes mettoient les saiges, Perrot-le-Bernois
et Olim Barbe, avant , et encoires autres raisons ; car , se
ils estoient là prins et attrapés , ils perdroient leur fait et
entreprinse ? ,et au mieulx venir, tous les fors que ils
tenoient. Si arrestèrent et conclurent les capitaines ensem-
ble que sur le soir ils se deslogeroient et mèneroient tout leur
butin et leurs prisonniers dont ils avoient plus de deux cens,
à saufveté, et de ce furent-ils très-dilligens et y entendi-
rent; car ils misrent bonnes gardes aux portes à celle fin
que nul, ne nulle ne peust descouvrir leur convenent, ne
yssist hors de la ville. Or vous compteray d'une escarmuche
que ceulx de la cité de Clermont firent à ces capitaines et
leurs routes.

Quant les nouvelles furent venus à Clermont la cité com-
ment les Anglois estoient venus à Montferrant et l’avoient
prinse de nuit, moult ils en furent esbahis et non sans
cause , car ils leur estoient de trop près voisins, et eurent
en moult de lieux plusieurs paroles et ymaginations , et
vous advise que au dehors de Clermont sur le chemin de
Montferrant a une église de Frères-Mendians, la plus belle,
la plus forte et la mieulx édiffiée que l'on sache par tout le
royaulme de France, et yaung très-beau clos et grant

* Et seroient punis de leur oultrage.

16 PERROT LE BÉARNAIS

et fermé de beaulx, fors et hauls murs , et dedens ce clos a
grant plenté de moult bons vignobles, car , an par autre,
les Frères y ont bien et largement entre cens et six-vings
queues de bon vin. Les aucuns disoient : « Il seroit bon
« que la maison des Frères feust abatue ; car , par celle
« maison qui joinst à nostre porte, pourrions-nous estre
« perdus, et autresfois en a esté parlé et si l'a-on voulu
« condempner et abattre. » Et les autres disoient que non
et que ce seroit pitié et dommaige se une telle maison et
si belle, ne si dévote estoit perdue, ne abatue ; mais il vail-
loit mieulx que tantost et de fait tout homme alast devant
la ville de Montferrant euls escarmuchier et là y mettre
le siége à celle fin que jamais de là ils ne peussent partir :
« car, chevalliers et escuiers de ce pays de Bourbonnois et
« de Forests, tous se recueilleront et se trairont celle part,
« et tout le pays aussi. Et n'y demourront point quatre
« jours que ils ne soient assiégiés. »

Entrementes que tels effrois et murmurations couroient
parmy la ville et cité de Clermont, il y ot environ soixante
compaignons bien armés et fort montés, qui se ordonnèrent
au partir et yssir hors de la ville, pour chevauchier vers
Montferrant et faire aux barrières aucune escarmuche et
puis s'en retourner arrière . Nuls ne leur dévéa ; car il y
avoit des plus nobles de la ville en leur route et compai-
gnie, et qui selon leur estat désiroient les armes. Alors ils
montèrent à cheval, mais ils emmenèrent trente arbales-
triers avecques euls. Si chevauchièrent tout le pas devers
Montferrant. Encoires yssirent aussi de leur voulenté de
Clermont plus de II° hommes tous de piet, qui se misrent
au chemin après ces coureurs et ces chevaucheurs , lesquels
s'en vindrent jusques aux barrières de la porte de Montfer-
rant.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 77

Les nouvelles vindrent entre iceulx capitaines et pillars
qui estoient maistres de la ville, que les hommes de Cler-
mont les estoient venus veoir et estoient devant la barrière
de leur porte. De ces nouvelles furent-ils tous resjouis , et
plus de deux cens se armèrent et des plus appers, et mon-
tèrent sur leurs chevaulx et firent ouvrir la porte , et puis
yssirent tous à une route en escriant : « Saint Jorge! »

Quant ces Clermontois les veirent ainsi venir et de si
grant voulenté , ils furent tous effrayés et vanquus d’euls-
meismes , et si commencièrent à reculer, et, sans monstrer
visage , ne deffense , ils prindrent à fuir l’un çà , l’autre la.
Les mieulx montés au partir de Clermont estoient devant,

-et avoient dit que sur les champs , ils vouloient avoir le
premier assault; mais tantost ce furent les premiers
retournans devers leur ville , et ces Gascoings après, et , se
leurs chevauls eussent esté aussi bons et aussi puissans que
les Clermontois estoient, tous ou en partie feussent !
demourés , et toutesfois si les chassièrent-ils assés loings et
jusques à ceulx de piet qui venoient ; mais lorsque ils vei-
rent la chasse , il n’y ot entr’euls point de conroy, ainchois
se misrent tous à la fuite, et sailloient pour euls sauver de
vigne en vigne et de fosse en fosse ; puis les arbalestriers
de Clermont, quant ils veirent que leurs gens fuioient aussi,
furent de meilleur arroy que les autres, car ils se misrent
en ung vignoble et là tous trente se arrestèrent. Si bendè-
rent leurs arbalestres et monstrèrent deffense et visage.
Jamais iceulx ne les feussent là alés requérir, et s'i tindrent
tant que les Anglois furent retrais dedens Montferrant.
Les Clermontois perdirent vingt de leurs hommes, il en y
ot six mors, et XIIII prins. Ainsi se porta ceste besoingne.

‘ Illecques.

78 PERROT LE BÉARNAIS

Tout le jour, jusques à la nuit que ils eurent arresté et
conseillié que ils se départiroïent de Montferrant, si entendi
chascun à trousser et à mettre ses besoingnes à point. Droit
environ six heures ils eurent tout troussée et ! ensommé ?
et chargié leurs chevaulx ® , et se misrent tous à piet : ils
n'estoient point soixante à cheval que tout le remanant ne
feussent à pié , et arroutèrent sur les rues leur sommaige
et leurs bagaiges, et avoient bien CCCC chevauls char-
giés ‘ de bon et de bel ‘, de draps ‘, de pennes, de toilles et
de toutes autres choses qui leur estoient propices et néces-
saires. Certes ils trouvèrent les escrins et les coffres tous
. plains en ces riches hostels par espécial , mais ils les lais-
sièrent tous vuidiés. Lors ils arroutèrent et * alyèrent ®-
leurs prisonniers deux et deux, et quant ils eurent tout
appresté , sur la nuit ils feirent ouvrir la porte et s’en par-
tirent. En Montferrant ils ne arrestèrent que XVIII heures.
Ils misrent tout leur sommaige et leur charriage devant,
et les prisonniers et ceulx de piet et les capitaines qui
estoient à cheval, venoient tout le pas derrière. Il estoit
nuit et faisoit brun , et si n'estoit mie le pays advisé de ce
traittié, pour quoy ils ne furent point poursieuvis * de " dom-
maige. Environ mye-nuit ils vindrent à ! Dousach ‘*?, dont
ils estoient partis le second jour de devant, et là destrous-
sèrent-ils leur pillage, et se aisièrent de ‘ ce que ils y trou-
vèrent, et avoient bien de quoy, car il me fut dit ou pays
meismes que ils orent de prouffit en ce voiage la valleur de
cent mille frans en leurs prisonniers seulement. Meismes
messire Pierre de Giach, chancellier de France, y perdi “ en
or trente mille frans.

** Ensommelé. — * Et sommiers. — * Tous. — * Avoir. — * De
nappes. — ‘* Liérent.. aloyérent. — *-‘ Et n'eurent nul.—*"-"* Ousac.
— # Tout. — ‘“ Bien.

S'EMPABE DE MONTFERRAND. 19

Moult bien furent iceulx capitaines et leurs gens con-
seilliés (Anglais et Gascoings), de ce que ils laissièrent
Montferrant en Auvergne si de légier ; car , se ils y feus-
sent demourés , ne arrestés deux jours, jamais ne s’en
fuissent partis fors en très-grant dangier. Espoir y eus-
sent-ils mis leurs vies ; car tout le pays d'environ, cheval-
liers et escuiers, se mettoient ensemble et y venoient à puis-
sance pour ÿ mettre le siége, et tels que le sire de la Tour,
le sire de Montagut, le sire d’Achier, le sire d'Açon , et
messire Guichart Daulphin, messire Robert Daulphin,
! marquis * de Cavillach, et messire Loys * d’Ambière #, le
sire de la Palice, messire Ploustrat de Castelus et le
séneschal des Montaignes. Tous , ne nuls , ne demouroit
derrière ; et aussi le conte daulphin à tout sa gent s'ex-
ploittoit fort, il eust là esté sur deux jours , mais les nou-
velles luy vindrent comment les Anglois et Gascoings
estoient rettrais en leurs forts, et luy fut compté aveuc ce
la besoigne toute.

Quant il en sceut la vérité, il chevaucha ung petit plus
à son aise et vint à Saint-Poursaint et de là à Moulins en
$ Auvergne * et là il trouva la ducesse de Bourbon sa fille
qui avoit esté toute effraée de ceste adventure. Touteffois ,
quant elle sceut que ils estoient rettrais, quoyque ceuls de
Montferrant eussent receu très-grant dommaige, elle se
resjouy de ce que son pays estoit plus asseuré que devant ,
car ils luy marchissoient de trop près : « Par mafoy®!
« dist le conte daulphin , je vouldroie que il m'eust cousté
« grandement, et les pillars qui s'en sont partis, feussent
« encoires dedens Montferrant enclos; car, se ils y estoient,
« ils fineroient mal. Nous ne povions en Auvergne avoir

“* Marquois. — ** D'Aubière. — * A Saint-Pierre-le-Moustier.
—** Bourbonnois. — * Belle fille.

80 PERROT LE BÉARNAIS

« plus belle prinse pour ravoir tous les fors que ils tien-
« nent, et scèvent bien, à ce que ils monstrent , que c'est
« de guerre, quant ainsi si hastivement que ils ont fait
« leur fait, ils s'en sont partis et retrais en leurs fors et
« là mis à * sauveté ? leur pillage. »

Ainsi se devisoient le conte daulphin et la duchesse sa
fille ensemble , et Perrot-le-Bernois, Olim Barbe , le bourg
de Copane, le Bourg Anglois, * Apçon Seguin “ et les autres
capitaines des garnisons. Et quant ils furent venus à Ousach
et ils sceurent que point fut, ils départirent entr'euls
tout leur butin et pillage et leurs prisonniers. Si en raen-
chonnèrent aucuns , et les autres emmenèrent quant ils se
départirent de Ousach pour aler et retraire chascun en
son fort, les ungs à Carlat, les autres ou fort de Challuset,
et ainsi de garnison en garnison. Et tout le pays d'Auver-
gne fut mieulx en sa garde que il n'eust en devant esté.
Touteffois le conte d'Armeignach et le conte daulphin
envoièrent par devers Perrot-le-Bernois en disant que
faulsement et trahiteusement il avoit emblée et prinse la
ville de Montferrant et levé pillaige et emmené les bonnes
gens et que tout ce fust amendé , car ils estoient en trait-
tié ensemble sicomme il le savoit bien. Perrot-le-Bernois
respondi à ces paroles et dist que, saulve fust leur
grâce, il de sa personne et tous les sept capitaines qui
avoient esté à Montferrant prendre, n'estoient en nul
traittié envers eulx, et que ils n'avoient pas prinse la ville,
ne franduleusement emblée , ne eschiellée, mais y estoient
entrés par la porte, laquelle l'on ouvry à l'encontre d'euls et
de leur venue ; et quant ils seroient en traittié juré et séellé
ensemble , ils le tendroient de leur partie bien et loiaul-

“* Sauf-garant. — ** Apchon Seguin.

S'EMPARE DE MONTFERRAND. 81

ment, mais ils n'avoient pas intention que ils si deussent
encoires mettre. Si demoura la chose en cest estat , et n'en
peurent par nul tour les seigneurs françois autre chose
ravoir. Messire Pierre de Giach , chancellier de France,
! regretta fort la perte de ses flourins qu'il tenoit dedens
Montferrant *, et les hommes de Montferrant * se raenchon-
nèrent au plus bellement que ils porent. Ainsi advint de
ceste aventure.

En l'an de l'incarnation Nostre-Seigneur mil CCC.IIII" et
VI, ou mois d'aoust, se départy le conte Gui de Blois et la
contesse Marie sa femme, bien accompaignié de chevalliers
et d'escuiers, de dames et de damoiselles et en bon arroy et
bien ordonné, de la ville de Blois, et se misrent au chemin
pour venir en Berry. Et emmenèrent avecques euls leur
jeune fils qui l'année devant avoit flanciée Marie fille au duc
Jehan de Berry , et estoit l'intention au conte de Blois et à
la contesse que, euls venus à Bourges en Berry , leur fils
procèderoit avant au mariage. Et aussi estoit telle l'intention
au duc de Berry et à la duchesse sa femme Et ainsi quant
toutes ces parties furent venues les unes devant les autres ,
le mariage de ces deux jeunes enfans se conferma , et
furent conjoinds par mariage ensemble, en l'église cathé-
drale de Saint-Estienne de Bourges, par ung vaillant
homme prélat, le cardinal de ‘ Bourges ®, lesquels le
chancellier de Berry et l'évesque de Poittiers en l'an devant
les avoit fianchiés ensemble.

Aces nopces et à ce mariage de Loys de Bloys et de
Marie de Berry en la cité de Bourges furent faittes grans
festes et moult grans esbatemens, grandes nopces et

‘* Ploura fort ce qu'il avoit perdu. —" Qui pris avoient euté, —##Tury,
FROISSART. — TOM. XII. 6.

82 LOUIS DE BLOIS ÉPOUSE

solempnités et grans joustes de chevalliers et d’escuiers.
Si durèrent les festes plus de huit jours. Quant tout ce fut
accomply , le conte de Blois et la contesse prindrent congié
au duc de Berry et à la duchesse, et se misrent au retour,
car ils retournèrent à Bloys, et emmenèrent avecques euls
leur jeune fils.

En cel an aussi espousa Jehan de Berry, fils au duc de
Berry, qui, pour ce temps s’appelloit conte de Montpensier,
Marie de France, suer au jeune roy Charles de France.

En l'année meismes que ces mariages furent fais, en temps
de quaresme, vindrent la duchesse de Berry et Marie de
France sa fille et leur fils en la ‘ ville de Bloys veoir le
conte de Bloys et la contesse et leurs enffans. Si furent
recueillies dedens le chastel de Bloys grandement et puis-
samment, et toutes leurs gens aussi, car le conte Guile savoit
bien faire. À toutes ces choses dont je parle, je fus présent.

Quant la dnchesse de Berry et ses enffans eurent là esté
trois jours , ils se départirent et prindrent le chemin de
Poittiers ; mais ils alèrent par eaue sur la rivière de Loirre

jusques à Amboise, et là depuis à chars et à chevauls tant
que ils furent en Poithou ; et la duchesse et ses enffans
tindrent leur hostel le plus en ung moult bel chastel et
bonne ville que l’on dist Chinon.

En ce temps morut Marie de France qui jeune estoit , la
femme au jeune conte de Montpensier. Assés tost après
aussi trèspassa de ce siècle madame Jehanne d'Armeignach,
duchesse de Berry. Ainsi furent le duc de Berry et son fils
à remarier, sicomme ils furent *, mais ce ne fut mie si très-
tost, desquels mariages, espécialement de celuy du duc, je

“ Conté et. — * Puis après remariés.

LA FILLE DU DUC DE BERRY. 83

vous eparleray quant temps et lieu seront pour ce que
nostre matière ! le demande ?.

Vous avés cy-dessus bien oy * parler “, comment le duc de
Guerles si avoit deffié le roy de France par deffiances impé-
tueuses et dont l'on en parla en plusieurs manières dedens
le roiaulme et dehors pour tant que les deffiances , sicomme
renommée couroit, n'avoient mie esté courtoises , mais hors
du stille , usaige et ordonnance des autres deffiances. Bien
est vérité que j'en veys aucunes cédulles jettées et escriptes
en papier, et disoit-l'on que ce en estoit la propre copie ;
mais pour tant que pas ne les vey séelléés , ne approuvées, .
ainsi que telles choses si doivent estre, qui touchent si
grandement que d'un petit prince au regard du roy de
France, qui avoit deffié si hault, si noble et si puissant roy,
je n'y adjoustay point de foy $. Si en monstra-l'on depuis
par le roiaulme que les deffiances desplaisoient et que l'on
vouloit que il feust amendé et que le duc de Guerles s'ex-
cusast des impétueuses paroles qui en la deffiance estoient
contenues ; car l'on ne veoit , ne povoit trouver ou conseil
du roy que ceste chose honourablement demourast ainsi,
car les hauls barons de France disoient que, se le roy n’y
remédioit, quoy, ne combien que il deust couster de finance,
ne d'avoir , on y prendroit trop grant blasme. Et le roy,
estoit jeune et à venir et en voulenté de traveillier, et bien
l'avoit monstré en Flandres et ailleurs, comme de bonne
voulenté il aloit au devant de ses besoingnes , et, se il

n'aloit au devant de celles qui estoient hors rieule *, les pays
voisins auxquels il n'en touchoit * gaires *, en parleroient

** Requiert et demande qu’il soit déclaré. — *# Recorder, — * Ne
de crédence. — * De raison. — ** Rien. ‘

84 LE COMTE D'ÉTAMPES

diversement sur les nobles du roiaulme de France qui
avoient le roy à conseillier et juré à garder son honneur.

A toutes ces choses remettre à point et former sur droit et
que le roy et le roiaulme n'y eussent point de blasme, ren-
doit grant payne en conseil le sire de Coucy, et monstroit
bien que la chose luy touchoit ; car il congnoissoit mieulx
les meurs des Allemans que nuls des autres , pour ce que il
avoit plus traveillié et esté entour euls, tant pour le calenge
de la duchié d’Austeriche, de quoy l’on luy faisoit grant tort,
comme pour autres incidences et actions que il avoit eues
entre euls. Et lors aussi veoient bien les deux oncles du
roy , que la greigneur partie des nobles du roiaulme se
enclinoient que il feust amendé, et par espécial le duc de
Bourgoingne y avoit très-grant affection et pour cause ;
car le duc de Guerles herrioit sa belle tante la duchesse de
Brabant et son pays, lequel héritaige luy devoit retourner
après le trespas des deux dames qui jà estoient toutes
anchiennes (de la duchesse et sa suer). Si eust voulentiers
veu le duc de Bourgoingne , ou par guerre ou par moien,
que ce duc de Guerles qui estoit assés chevallereus , feust
rebouté et ! chastoyé ?.

Or convenoit, avant que toutes ces choses se feissent ,
que les membres du roiaulme de France feussent tous en
ung , car trop long chemin pour le roy y avoit à aler de
France en Allemaigne conquester terres et pays , et mettre
seigneur à raison et merchy, et ne le povoit le roy faire
seul que il n'eust toute sa puissance avecques luy ; car l'on
ne sçavoit pas se les Alemans qui sont gens convoiteux de
gaingnier , se alieroient avecques le duc de Guerles et luy
vendroient aider à porter ses deffiances tout oultre. Et se

“+ Apaisié.

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 85

le duc de Bourgoïingne et les autres nobles et hauls barons
du roïaulme sentoient le duc de Bretaigne en trop grant
différence contre le roiaulme de France, et avoit commen-
cié à trop merveilleusement ouvrer, et par ses euvres mon-
stroit qu'il avoit autant chier la guerre et plus la guerre
que la paix ou roiaulme de France. Et jà savoient bien les
seigneurs que il pourveoit Bretaigne , et faisoit pourveoir
ses ! villes, ses cités et ses chasteauls moult grandement
et grossement de pourvéances pour recueillier gens, et artil-
lerie pour les deffendre et tenir contre siége. Avecques tout
ce il envoioit souvent et rescripsoit en Angleterre devers le
roy et son conseil de paroles et de promesses traittables
très-grandement à amour et toute réformation d'alliances
et à durer à tousjours mais icelles, où les Anglois prenoient,
pour le temps advenir et pour remforchier et embellir leur
guerre , grant espoir. Si ne vouloient pas les nobles du
roiaulme de France qui avoient le roy et le roiaulme à con-
seillier , laissier celle bruyne de Bretaigne que elle ne fust
abatue et ostée aucunement par bonne conduite et bon
incident, par quoy le roiaume fuist hors de celle doubte ;
car, le roy alant en Allemaigne et sa puissance, le royaulme
seroit très-grandement desnué, et tout ce par espécial
ymaginoient fort et présumoient les oncles du roy.

Or ne savoient-ils bonnement comment entrer en ces
traittiés pour rompre le duc de Bretaigne, car jà estoient
retournés ceulx qui envoiés y avoient esté : l'évesque de
Langres, messire Jehan de Vienne et messire Jehan de
Bueil, lesquels avoient bien dit et recordé au roy et à ses
oncles que riens ils n'avoient * peult exploittier *. Si se
advisa de rechief le duc de Berry que il y envoieroit son

* Bonnes. — ** Fait.

86 LE CONTE D'ÉTAMPES

cousin le conte d'Estampes , que l'on tenoit adont à ! vail-
lant * homme et à grant et moult sage traitteur. Si l’en
pria et luy dist : « Beau cousin , il vous fault aler en Bre-
« taigne devers nostre cousin le duc parler à luy. Se vous
« le trouvés dur, ne haultain en ses paroles, ne responses ,
« ne vous chaille, ne en riens ne vous eschauffés contre
« luy. Traittiés doulcement et ® sagement “, et le ramenés
« à voye de raison ; et lui dittes que le roy et moy et beau
« frère de Bourgoingne ne luy voulons que tout bien et tout
« amour, et que, là où il vouldra demourer emprès nous, il
« nous trouvera tousjours tous appareilliés. Et aussi de ces
« chasteaulx qu'il tient du connestable, remonstrés-lu y
« doulcement et en riant que à petit de ochoison il les a
« saisis et que il luy plaise à les rendre , si en fera gran-
« dement son honneur , et que le roy luy en ‘ donnera ‘ et
« rendra de aussi beauls et aussi bons que ceulx sont , en
« quelque lieu que il les vouldra choisir en son royaulme.
« Faittes tant , beau cousin , que vous nous apportés de ce
« costé bonnes nouvelles, et nullement, com long séjour
« que vous fachiés, vous partés jà de luy sans exploittier
« aucunnement, et mettés bien en mémoire tout son affaire,
« sa response et l'ordonnance de son estat. » Le conte
d'Estampes respondi à monseigneur de Berry et dist :
« Monseigneur , très-voulentiers. »

Depuis le terme que-le conte d'Estampes ot celle charge
de par le duc de Berry de aler en Bretaigne devers le duc
leur cousin , ne séjourna-il pas ? longuement, mais ordonna
et fist ordonner toutes ses besoingnes ; etse mist au che-
min , et passa parmy Chartres et le Mans et parmy le bon

## Doux. — ** De bonne façon et parlés à luy. — ** Ordonnera. —
* Trop.

EST ENVOYÉ EN BRETAGKE. 87

pays du Mayne , et vint à Angiers, et là trouva-il la royne
de Naples qui femme avoit esté au duc d’Angou , qui s’es-
toit en son temps escript et nommé roy de Naples et de
Jhérusalem, duc de Puille et de Calabre et conte de Prou-
vence, et ses deux beaulx fils ' entour luy*, Loys et
Charles.

La dame rechupt le conte d'Estampes son cousin lyement
et doulcement ; car bien elle le savoit faire. Si orent aucuns
parlemens ensemble ainsi que seigneurs et dames ont ; et
là estoit emprès sa suer Jehan de Bretaigne, qui trop à
grâce n’avoit pas le duc de Bretaigne devers lequel le
conte d'Estampes aloit; mais il s'en portoit bel tout ce
qu’il povoit , car il n'avoit puissance nulle dessus luy pour
luy remonstrer , ne amender son mautalent : si luy conve-
noit souffrir et porter tout bellement.

Quant le conte d'Estampes ot là esté ung jour et une
nuit, et il ot prins congié , il s'en party au matin et che-
vaucha devers Chastonseauls et vint là ce jour. Si

“exploitta tant par ses journées que il vint en la cité de
Nantes , et là se raffreschy , et demanda du duc. On luy
dist que il estoit en la marche de Vennes et là se tenoit par
usaige, et prist ce chemin, et tant chevaucha, et sa compai-
gaie, que il y vint, et là trouva le duc en la cité de Vennes,
qui le rechupt assés lyement , car ils estoient cousins pro-
chains ensemble.

Le conte d'Estampes qui grandement et bien se savoit
acquiter de hauls prinches et de haultes dames , car il y
avoit esté nourry et introduit entre euls et elles en sa
jeunesse , se acquitta très-sagement du duc , et très-doulce-
ment s'en acquointa , car il ne luy déclaira pas, ne remons-

‘# Delés elle.

88 LE COMTE D'ÉTAMPES

tra si trèstost, comme ilfut venu , la principal affection
de - son courage , ainchois ! s’en abstint * deux ou trois
jours , et, quant il vit son temps et son heure à point, il
entama sa matière ‘ en luy moult doulcement humiliant
par devers le duc pour luy mieulx attraire en son amour, et
luy dist ainsi ou sur telle fourme : « Monseigneur et chier
« beau cousin , vous ne vous devés point esmerveillier se
« je vous suis venu veoir de loings, car je vous dési-
« roie moult à veoir pour plusieurs raisons , lesquelles je
« vous esclairchiray, mais que bonnement et par vostre
« plaisir vous y vueilliés entendre et respondre à icelles.
— « Ouy, beau cousin, dist le duc, parlés hardiement.
« Vostre parole ne me tourne à * nul desplaisir ‘, et vous
« donneray response à tout ce que vous me dirés. » —
« Monseigneur , grant mercis , dist le conte ; il est bonne
« vérité que l’évesque de Langres, messire Jehan de Vienne
« et messire Jehan de Bueil ont esté icy envoiés devers
« vous de par le roy et messeigneurs ses oncles, et vous
« ont remonstré leur charge à laquelle vous avés respondu,
« et de la response ils ont fait relation à monseigneur et à
« ses oncles. Et pour tant que l'on s'esmerveille moult
« grändement en France de ce que à obéissance, là où vous
« devés faire , vous ne voulés venir , ne descendre , et tant
« que plusieurs murmurations en sont en la court du roy,
« et ens ès hostels de ses” tenables à celle fin que vous
« soiés plainement sommé, monseigneur de Berry qui
« grandement vous ayme, à ce qu'il vous monstre , vous
a prye que vous vueilliés descendre à toute raison, et
« avoir congnoissance telle de vostre estat et affaire que le

1% Se dissimula.. Se couvrit. — ** Son procès. — "* Nulle des-
plaisance, mais à plaisir.

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 89

« duc de Bretaigne doit avoir envers son naturel seigneur
a le roy de France ! : par vous * ne vueilliés entrer en son
« indignation et male voulenté ; car je vous certiffie, mon-
« seigneur, queleroy est ung sires de moult grande emprinse
« et de très-hault et noble ® vouloir ‘, et, se vous alés contre
« luy et il vous face guerre, vous ne l’arés pas d'avantage ,
« car les barons et les chevalliers et les cités , et bonnes
« villes de Bretaigne demourront tous emprès luy, laquelle
a chose, tant que de la guerre pour le présent , il n’a nulle
« voulenté de la faire, se vous ne le courrouciés encoires
« secondement plus que courrouchié ne l'avés, quoy que
« les plusieurs dient, et généralement parmy le roiaulme de
« France, que vous l’avés bien desservy , mais il 5 ne luy *
a puet, ne veult descendre de courage , car vous estes en
« France * l'un des hauls princes # qui y soit, et là où vous
« vouldrés demourer emprès luy amiablement , certes vous
« trouverés en luy toute amour et courtoise , et vous verra
« aussi voulentiers entour luy que nuls qui soit tenable à
« luy. Si vous prye et requier, monseigneur, que à
« toutes ces choses vous vueilliés dilligamment entendre et
« descendre et tellement que monseigneur le roy et nous
« qui sommes de son sang et lignaige et du vostre, vous en
« sachons gré et apparchevons vostre bon vouloir. »

Le duc de Bretaigne respondi à toutes ces paroles assés
gracieusement , mais il monstra par ses responses que il
n'estoit pas encoires bien conseillié. Si dist au conte : « Beau
« cousin, nous savons bien que tout ce que vous nous dittes
« et remonstrés , c'est en espèce de bien , et ainsi nous le
« retenons ; et nous y penserons , Car nous n'y avons pas
« encoires bien pensé. Et vous demourrés emprès nous

*# Pour quoy. — %* Volonté. — “* N'y. — ** Un plus haut pair.

90 LE COMTE D'ÉTAMPES

« tantcommeil vous plaira, pour tant que vostre venue nous
« fait très-grant plaisir. » Autre response n'en pot pour le
présent le conte d'Estampes avoir , mais il demoura emprès
le duc de Bretaigne , et estoit son corps logié en son
hostel.

Environ de quinze jours fut le conte d'Estampes en la
cité et en la marche de Vennes emprès le duc de Bretaigne
qui luy monstroit grant amour et faisoit grant compaignie,
et luy monstra le bel et le plaisant chastel de l'Ermine, qui
siet assés près de Vennes , lequel le duc avoit fait nouvelle-
ment édiffier, machonner et ouvrer , et y prendoit une par-
tie de ses délits. Et le conte à la fois, quant il cuidoit le
duc en bonnes , il luy remonstroit doulcement et sagement
ce pour quoy il estoit là venu ; et le duc couvertement
tousjours respondoit, mais sur ses responses l'on n'y povoit
adjouster ! gaires de * seureté, au regard de faire nulle res-
titution des cent mille frans, ne des trois chasteauls et de
la bonne ville que il tenoit du connestable messire Olivier
de Cliçon. Nequedent en la fin il le feist ; mais ce fut sans
parole , sans requeste et sans prière de personne du monde,
et quant l'on s’en donna le moins de garde, sicomme je vous
racompteray tout en traittant de la matière et selon ce que
j'en fuys pour le temps infourmé.

Quant le conte d'Estampes vyt que il * demouroit entour ‘
le duc de Bretaigne et que gaires il n’y exploittoit tou-
chant sa charge, il se advisa que il prendroit congié au duc
et retourneroit en France devers le duc de Berry qui l'avoit
celle part envoié. Adont il prinst congié au duc, et le duc
luy donna amiablement, et luy fist au partir présenter ung
moult beau pallefroy amblant , ordonné , enséellé et appa-

“3 Foy, ne grant. — *-* Séjournoit là.

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 9t

reillié ainsi que pour ! la personne * du roy , et luy donna
ung anel d'or et une pierre dedens, qui bien avoit cousté mille
bons frans.

Ainsi se départy le conte d'Estampes du duc de Bretaigne.
Si se mist au chemin et s'en retourna par Angiers , et là
retrouva la royne * et Jehan de Bretaigne son frère , qui
moult désiroit à oyr des nouvelles, et luy dirent : « Beaulx
« cousins, vous devés avoir bien besoingnié , car vous avés
« moult longuement demouré. » Alors il leur racompta une
partie de son exploit, dont la fin fut telle que il n’avoit riens
fait. Et quant il ot esté delés euls ung jour, il prist congié,
et se mist au chemin ‘ devers Tours , et fist tant par ses
journées que il vint en Berry , et trouva le duc de Berry à
Meun-sur-Yèvre, ung sien moult bel chastel, lequel aussi il
avoit fait nouvellement édiffier , encoires y faisoit-il ouvrer
tous les jours.

Quant le duc de Berry vit le conte d'Estampes revenu de
Bretaigne , il luy fist moult bonne chière , et luy demanda
des nouvelles de Bretaigne. Il luy recorda de point en point
et de clause en clause tout ce qu'il avoit veu, oy et trouvé, et
luy dist bien que ce ducde Bretaigne l’on ne povoit rompre,
mais demouroit tousjours en son arrogance. Le duc de Berry
s'en passa assés légièrement et bellement, quant il percheut
que autre chose il n'en povoit avoir , et retourna assés tost
en France devers le roy et son frère le duc de Bourgoingne,
et leur remonstra comment il avoit envoié, pour traittier en
Bretaigne devers le duc, son beau cousin le conte d'Estam-
pes, et quel chose ‘ il avoit exploittié et besoingnié. La chose
demoura en tel estat quant l'on vit que autre chose l'on
n'en pooit ayoir. ,

‘+ Le corps. — * De Naples. — * Pour retourner.—" En ce voyage.

92 LES ESPAGNOLS

Vous povés savoir, ainsi que cy-dessus est contenu en
nostre histoire, comment la départie des Anglois qui
estoient en Galice alés avecques le duc de Lancastre, se
fist , et comment le duc, sa femme et sa fille vindrent au
Port de Portingal et là se tindrent ung temps emprès le
roy Jehan de Portingal et la jeune royne fille au duc de
Lancastre comme vous savés, et, se là il desplaisoit au
duc , ! grandement bien * y avoit cause, car riens de son
prouffit en celle saison il n'avoit fait en Castille, mais son
grant dommaige, ses gens mors de la * mortalité ‘et des
meilleurs chevalliers et escuiers de sa route. Et le pays de
Gallice que en venant il avoit conquesté à grant payne , il
le vepit trestout perdu et retourné devers le roy de Castille ;
car incontinent que il se fut party de Castille et de Gallice
et rentré en Portingal , et que les Espaignols veirent , et
les chevalliers de France, qui derrière estoient demourés
avecques le roy et messire Olivier de Glayaquin le connes-
table de Castille, que il n'y avoit pour les Anglois, ne pour
le duc de Lancastre nule recongnoissance de recouvrier ,
ils entrèrent en queste de reconquerre à 5 l'ayde de leur *
aliance et obéissance le pays de Gallice, et ce fust tantost
fait; car ceulx des villes, des cités et des chasteauls de
Gallice avoient plus grande affection à estre devers le roy
que devers le duc de Lancastre , ou cas que il ne povoit
tenir les champs, ne le pays ; car, sicomme en Lombardie
et en Ytalie, ils ont d'usage en Gallice et en Castille et
dient : « Vifve le fort ! vifve qui vaint! »

Tout ce que le duc de Lancastre avoit peu assambler de
la Pasque jusques à l'entrée de juillet, tout fut retourné et
reconquis et raffreschy de gens franchois et autres obéis-

“+ Assés. — ** Morille. — ‘* Leur.

RECOUVRENT LA GALICE. 93

sans au roy de Castille en trop petit de temps. Et les Anglois
de par le duc , qui estoient demourés en Galice ens ès cités,
villes et chasteauls en garnison, et qui bien et paisiblement
se cuidoient tenir et estre tout l'yver , en estoient boutés
hors ou doulcement ou autrement, ou mors les aucuns qui se
vouloient tenir en leur force et teneure , et les autres qui
veoient tout mal aler , se départoient par traittié , et l'on
leur donnoit saulf-conduit de rentrer en Portingal ou de
repasser parmy le pays et retourner à Bayonne ou à Bour-
deaulx. Et de tout ceestoit bien infourmé le duc de Lancas-
tre qui se tenoit en la cité du Port , et si n'y povoit, ne
sçavoit aucunement remédier , senon que il avoit aucunes
fois des angoisses et des grans desplaisirs au cuer , l'on ne
doit pas croire du contraire ; car tant plus est le prince
hault et de grant noblesse et prudence , tant luy sont les
desplaisirs plus amers lorsque ses besoingnes tournent sur
le pis. Nequedent il faisoit assés bonne chière et disoit à la
fois : « Or avant, se nous avons ! perdue * ceste année,
« nous aurons par la grâce de Dieu l'autre saison pour
« nous. Les fortunes de ce monde sont moult merveilleuses ;
« elles ne pèvent pas tousjours estre ounyÿes. »

D'aultre part aussi le roy Jehan de Portingal le reconfor-
toit tout ce qu'il povoit, et luy disoit: « Sire, vous vous ten-
« drés icy en ceste terre, et rescripsés vostre parfait estat à
« vos frères en Angleterre et à vos amis par delà, quoyque
« ils en sachent assés, et, sur le mars qui retourne, ils vous
« envoieront cinq ou six cens lances et deux mille archers.
« Je remettray d'autre part mon povoir ensemble, et sachiés
« que mon povoir et mon pueple sont de bonne voulenté
« pour faire guerre en Castille. Si leur ferons bonne

‘+ Perdu.

94 LES ESPAGNOLS

« guerre. Une saison advient que ung pays se pert , et
« l’autre se regaingne. »

Le duc de Lancastre qui oyoit le roy de Portingal ainsi
parler, prendoit en grant gré toutes ces paroles, et luy en
disoit grant merchis , et toutefois, quoyque le roy feust
son fils, car il avoit sa fille espousée, et que il luy desist
par bonne voulenté et que le duc y pooit bien adjouster foy,
fait et créance , il ne luy descouvroit pas tout son courage,
car bien savoit que toute Angleterre estoit en tourble et le
pays en grant différent , et avoient les seigneurs à plusieurs
choses à entendre tant pour la frontière du roiaulme
. d'Escoce qui moult leur touchoit, que pour le duc de Bre-
taigne qui estoit en grans traittiés envers euls , et que à
trop grant payne, quant il se départy d'Angleterre, il avoit
eu celle charge et armée de gens d'armes et archiers. Se
n'estoit pas son intention, car bien congnoissoit les Anglois,
que de rechief il en deust estre conforté , car bien sentoit
que le roiaulme d'Angleterre pour le présent avoit plus que
son fais et charge, et que ceulx qui pour celle saison pré-
sente avoient esté en Castille tant gens d'armes comme
archiers , n'y retourneroient plus , et mettoit en doubte , et
le savoit de vérité, que le retourner descourageroit le
remanant du pays. Nonobstant que il ymaginast moult
bien toutes ces choses et ces doubtes, si s'en portoit-il ‘
bel envers le roy de Portingal et les barons d'icelluy pays.
Et quant il eut esté au Port ung grant temps et séjourné,
il dist au roy que son prouffit estoit de retourner à Bayonne
et en la marche de Bourdeaulx pour plusieurs raisons , car
de estre là en Portingal , quoyque l'on l'y veist voulentiers,
il n'estoit pas sur son heritaige lequel le désiroit à avoir ,

* Assés.

RECOUVRENT LA GALICE. 95

la terre de Bourdeaulx et de Bayonne, et disoit bien qu'en
l'archeveschié de Bourdeaulx ! en rentrant et descendant de
Bigorre et frontoiant toute la terre des Labrissiens, du
conte de Fois et du conte d'Armeignach et d'oultre la
Géronne et la Dourdonne , en rentrant en Pierregus et en
Pierregot, en Quersin, en Rochelois, en Xantonge, en
costoiant Poithou et rentrant en Gevauldon, en Roergue, en
Auvergne et en Lymosin, avoit grant foison de fors , de
garnisons et de chasteauls qui se tenoient bons ? Anglois
et qui tous faisoient guerre ou nom et soubs umbre de luy.
Si estoit bon et pour le meilleur que il fust delés euls pour
tousjours les reconforter et conseillier , se il besoingnoit.
Avecques tout ce que en Portingal il estoit trop ensus des
nouvelles d'Angleterre (car les Anglois ressoingnoient ce
voiage pour le loingtain chemin et pour les rencontres de
mer, car tousjours y sont nefs espaignoles ou galliciennes
ou sévilloises ou des autres terres et pors de Castille sur
la mer alans en Flandres pour leurs marchandises, ou
retournans de Flandres en leurs pays , par quoy les périls
y sont très-grans), sur toutes ces raisons et encoires d'autres
se ordonna le duc de Lancastre à tout gallées armées © que
le roy luy fist avoir et son maistre patron Alphons Bretat,
et quant les gallées furent chargiées, armées et appareilliées
et que le temps fut bon et souef et le vent bas et quoy
attempréement ventant, le duc de Lancastre, la duchesse et
leur fille prindrent congié ou roy de Portingal et à la royne,
puis entrèrent ens ès gallées. Si désancrèrent et prindrent
le parfont en costoiant les terres, et se misrent ou dangier de
Dieu et du vent. Si eurent voiage moult bel et agréable , et
vindrent en briefs jours férir ou havre de Bayonne. De la

* Et d'Auls. — * Et loyaux. — " Et frétées.

96 LÈS ESPAGNOLS

venue du duc de Lancastre furent grandement resjouis ceulx
de Bayonne , car moult le désiroient !. Et quant le duc de
Lancastre, la duchesse, et leur fille furent arrivés à Bayonne,
sicomme vous le povés oyr recorder, les nouvelles s’espardi-
rent partout. Si en furent grandement resjouis ceulx de
Bourdeaulx et du Bordelois. Si l'alèrent veoir messire Jehan
de Harpedame, et le séneschal des Landes ; aussi feirent tous
les tenables, et le alèrent veoir le sire de Mucident , le sire
de Duras, le sire de Rosem , le sire de Landuras, le sire de
Chaumont, le sire de Chastel-Neuf, le sire de Copane et
les barons et chevalliers du pays. Il les recueillit ainsi
comme ils vindrent (ce ne fut pas tout à une fois) moult
lyement et doulcement. Tous luy offrirent service et amour
ainsi comme l'on doit faire à son seigneur , et se tint le duc
toute ceste saison à Baygonne , et envoioit et escripvoit ? à
la * fois en Angleterre devers le roy et aussi à ses frères de
son estat, mais pour chose que il rescripsist, ne signifiast ,
il n’estoit en riens conforté de gens d'armes, ne d'archiers ‘,
et estoit , quant à la veue présente du monde, le duc de
Lancastre et tout son affaire mis en nonchalloir , et ne se
levoit nul en Angleterre des seigneurs , ne s'offroit, ne
advançoit pour mettre gens d'armes sus pour aler devers le
duc, car ceulx qui avoient esté ens ou voiage de Portingal,
en semoient paroles desplaisantes parmy le roiaulme d'An-
gleterre, qui descouragoient tous les autres. Et disoient ces
Anglois qui en Castille et en Portingal avoient esté : « Ce
« voiage-là ne nous est pas bien à la main ; il nous est trop
« loingtain. Mieulx nous vault et plus prouffitable nous
« est la guerre de France, car en France y a moult souef
« pays et doulce et courtoise contrée et ayr attempré et
« doulces rivières et beauls logeis ; mais en Castille n'a
« que roches qui ne sont pas bonnes à mengier au vert jus,

* Et bien le monstrèrent. — ** Aucune. — * D'Angleterre.

RECOUVRENT LA GALICE. 97

« et montaignes haultes et estranges, et dur ayr et rivières
« troubles et vivres trop divers, et vins secs, ! fors et chauls
« et hors de nostre boichon , et povres gens et ors et trait-
« tres, mal vestus et mal habilliés et du tout hors de nostre
« ordonnance ; et est’ grant folye de y aler, car quant l'on
« entre en aucunne grosse cité ou ville , où l'on cuideroit
« merveilles trouver , et l'on la conqueste , l'on n'y treuve
a riens fors vins à tous lés et bachons , et grans huches de
« sapin toutes wides. C'est tout le contraire du roiaulme de
« France, car là avons-nous trouvé dedens les cités et
« villes fermées et chasteaulx, par moult de fois, quant les
« aventures d'armes nous venoient que nous les conqué-
« rions, tant de biens et de richesses que nous en estions
« tous esbahis. A celle guerre doit-l'on entendre là où
« prouffit a, et soy hardiement aventurer , non en ceste
« meschante guerre de Castille et de Portingal, où il n'a
« que toute povreté et dommaige. »

Ainsi en mille lieux se devisoient les Anglois en Angle-
terre, qui en Castille et en Portingal par une ou deux fois
avoient esté et tant que les seigneurs qui le pays avoient à
conseilkier et à gouverner , s'en perchevoient bien que ce
voiage estoit du tout hors de la grâce et du courage des
Anglois , et aussi le pays estoit encoires en tourble, et la
justice estoit de nouvel faitte de Trivilien et des autres , et
le duc d'Irlande estoit party hors d'Angleterre, et le roy
Richart remis en l'administration de nouvel conseil, lequel
il n'avoit pas encoires bien apris. Si convenoit par ces inci-
dences que l'affaire du roiaulme demourast en dur estat pour
le duc de Lancastre qui se tenoit en la cité de Bayonne et
s'y tint toute la saison.

* Moult. — * Moult.
FROIBSART. — TOM. XIII. 7

98 LE DUC D'IRLANDE

Toutes ces besoingnes et ordonnances tant d'Angleterre
- et de Castille comme de Portingal , et tous les différens qui
estoient advenus en Angleterre tant du duc d'Irlande comme
des autres princes et seigneurs, estoient bien sceues en France
en la chambre et conseil du roy. -Or fut advisé par le con-
seil du roy et de ses oncles pour encoires plus parfaittement
savoir de toutes les advenues, que l’on envoieroit querre à
Utrecht, de par le roy de France et ses oncles, le duc d'Ir-
lande qui là se tenoit, et luy seroit donné bon saulf-conduit
et seur pour venir en France et là demourer tant comme
au roy plairoit , et de retourner aussi arrière, se la plai-
sance du roy et du duc estoit.

Bien convenoit que il fust envoié querre par espéciaulx
messaiges et que les lettres du roy feussent espécialement
faittes et devisées. Autrement le duc d'Irlande ne se fust
point party de Utrecht ou de la marche , car il sçavoit bien
que il estoit du tout hors de l'amour et de la grâce du sei-
gneur de Coucy, qui est en France ung moult grant baron,
et de son lignaige, et bien y avoit cause , sicomme il est cy
dessus dit et esclairchy ; car, au veoir dire, ce duc s'estoit !
petitement acquitté envers sa femme la fille au seigneur de
Coucy, et certes c'estoit * de conscience la principale matière
qui plus le chargoit et luy tolloit toute bonne renommée
tant en France comme autre part, car aussi bien en estoit-
il blasmé , diffamé et hay ou pays d'Angleterre comme il
estoit en France et en autres contrées.

Quant l’on fut advisé et fort entalenté ou conseil du roy
et de ses oncles de le mander , le sire de Coucy le débaty
grandement ce qu'il pot; mais l'on luy monstra tant de rai-
sons et de voyes que il se souffry , et faire luy convenoit,

* Bien. — * En.

EST MANDÉ EN FRANCE. 99

puisque le roy le vouloit principalment. Le roy qui estoit
jeune, avoit ! grant désir de voir ce duc d'Irlande, pour
tant que l'on luy avoit dit que il estoit bon chevalier , et
que le roy d'Angleterre l'avoit tant amé et encoires amoit.
Si fut mandé par ung chevallier et ung clerc secrétaire du
roy.

Quant le duc d'Irlande oyt les premières nouvelles que le
roy de France le mandoit , il fut moult esmerveillié , et
ot mainte pensée et ymagination sur ce mandement à quoy
il povoit tendre, ne touchier. Toutesvoies il trouva en son
conseil que sur le saulf-conduit du roy il povoit bien aler
en France veoir le roy et puis retourner , se bon luy sem-
bloit. Si fist ainsi ; il se départy de Utrecht , et se mist au
chemin avecques ceulx qui de par le roy l'estoient alé quérir,
et cheminèrent tant par leurs journées que ils vindrent à
Paris, car pour ce temps le roy se tenoit là et ou chastel du
Louvre. Si fut ce duc le bien venu et fut recueillié du roy
et de ses oncles moult lyement. Si voult le roy que il pren-
sist sa résidence en France, et luy fist administrer place et
hostel pour luy et pour son estat tenir. Il avoit bien de
quoy , car il avoit mis hors d'Angleterre grant finance,
et encoires luy en devoit le connestable de France pour la
rédemption Jehan de Bretaigne, dont il n’estoit pas encoires
tout hors payé. Si aloit et venoit le duc d'Irlande à la
fois devers le roy, et luy estoit faitte bonne chière, et à
toutes les festes, joustes et esbatemens le duc d'Irlande
estoit tousjours appelé.

—————"

Vous avés peut ouyr comment le conte d'Estampes fut
de par le duc de Berry envoié en Bretaigne devers le duc,

* Moult.

100 LE DUC DE BRETAGNE

lequel il cuida moult bien par ses paroles amener et attraire
à raison, mais il n'en pot chevir, ne à chief venir , et
retourna sans riens exploittier, dont l'on estoit moult
esbahy en France , voire ceulx à qui il en touchoit, qui
du conseil du roy s'ensonnyoient, car ils sentoient le roy
en grant désir de aler en Allemaigne veoir la terre de son
cousin le duc de Julliers et le pays du duc de Guerles , pour
prendre vengance des haultaines paroles et felles deffiances, ‘
dont le duc de Guerles l'avoit deffié.

Or ymaginoient les saiges qui bien concepvoient ! l'affaire,
ung trop grant péril pour le royaulme , car ils entendoient
et clèrement veoient que le duc de Bretaigne ne vouloit
venir, ne condescendre à raison, mais tenoit son propos,
lequel estoit moult préjudiciable contre la majesté souve-
raine du roiaulme de France , comme d'avoir ainsi pris le
connestable messire Olivier de Clicon et raenchonné à
cent mille frans et à trois fors chasteaulx et une bonne
ville. Et entendoient encoires les seigneurs qui du conseil
du roy le plus se chargoient et ensonnyoient , que le duc de
Bretaigne avoit traittié grant au roy d'Angleterre et aux
Anglois, et que il pourveoit très-fort et ? estofféement * ses
villes et ses chasteaulx parmy Bretaigne, et acquéroit
amis de toutes pars et aliances. Tant que des barons et pré-
lats et nobles de Bretaigne (voire la greigneur partie et la
plus saine) on ne se avoit que faire de doubter en France
que les prélats et les nobles de la duchié de Bretaigne voul-
sissent demourer avecques le duc à l'encontre du roy, ne
du roiaulme de France. Tout ce ne feroient-ils jamais , car
les chevalliers et les escuiers de Bretaigne sont bons et
lojaulx François. Mais on se doubtoit en France et à bonne

* Et pensoient. — ** Durement.
e

S'ALLIE AUX ANGLAIS. 401

cause que, se le roy partoit et chevauchoît hors du pays (car
autrement sans grant puissance de gens ne povoit-il chevau-
chier en Allemaigne) que le duc de Bretaigne ne meist les
Anglois en son pays, feust à Saint-Mallo ou à Saint-Mahieu
ou à Lambale ou à Camperlé ou à Laudriguier ou en Guer-
lande ou à Bouteville ou à Vennes ou sur les bandes de la
mer là où les Anglois youldroient descendre , et plus belle
entrée ne pourroient-ils avoir que par Bretaigne Si ne
sçavoit-l'on comment à l'onneur du roy et du roïaulme l'on
peust à ce duc de Bretaigne ! rompre * son fait.

Bien est vérité que les aucuns nobles du conseil du roy
mettoient en termes et disoient : « Ce sera  grant blasme ,
« se le roy rompt et brise son voiage pour ce duc de Bre-
« taigne qui encoires n’est pas sires de son pays en tant
« que les barons , chevalliers et escuiers de Bretaigne ne
« seroient jamais contre nous pour tenir l'oppinion du duc.
« Le roy, ou nom de Dieu , face son voiage , et le connes-
« table et les Bretons demeurent en leur pays et gardent
« leur terre. »

Ceste parole fust très-grandement soustenue ou conseil du
roy , et les autres disoient : « Nennil , ce ne se puet faire.
« Le roy ne feroit jamais ce voiage sans son connestable ,
« car il scet plus que c'est de guerre que nul autre cheval-
« lier. » Adont arguoient les autres et respondoient : « Si
« demeure le roy. Il puet souffire se les deux oncles du
« roy ou l'un y va. Monseigneur de Bourgoingne y voise
« et maine deux mille lances et VI ou VII" varlets : il y est
« tenu principalment d'y aler, car la guerre est sienne,
« et se meut du costé de Brabant, et aura tous les Braban-
« çons avecques luy, où tantost il trouvera bien ‘ cinq ‘ cens

‘3 Brisier, — * Moult. — ** Sept.

102 LE DUC DE BRETAGNE

« lances et bien vingt ou trente mille des communautés
« du pays de Brabant. »

Lors respondirent les autres : « Vous ne dittes riens, car
« le roy y veult aler et dist que il est chief de ceste guerre;
« car l'on l'a deffié, et se yra puisque enchargié l’a. Que il
.« y voise , car il est jeune , et plus continuera les armes et
« plus les amera. » Et puis respondoient encoires les autres :
« Qui sera si osé qui conseille le roy, ne enorte de aler en
« Allemaigne, ce loingtain pays et entre ces Allemans ?
« ce sont si haultaines gens et si périlleus à entrer sur
« euls. Encoires, se l'on y estoitentré, trop y a ‘bien
« manière à en yssir et retourner ; car quant ils sentiront
« le roy et les nobles du roïaulme de France entrer en leur
« pays, tous se cueilleront ensemble et se mettront sur
« ung certain pas que ils congnoistront, et les nostres ne le
« recongnoistront mie , et nous pourront porter trop grant
« dommaige, car ils sont convoitteus durement plus que
« nulles autres! nations ,* et si n'ont quelque pitié de
« nulluy puis que ils en sont seigneurs , mais les mettent
« en prisons destroittes * et en ceps merveilleus , en fors
« chasteaulx , en grésillons et en maint autres atourne-
« mens de prisons, dont ils sont de ce faire soubtils, pour
« attraire plus grant raenchon. Et quant ils sentent que
« ils ont à prisonnier un grant seigneur ou ung noble et
« vaillant homme, ils en sont trop grandement resjouis : si
« les emmainent en Boesme ou en Austeriche, en Bavière ou
« en Sassonne ou autre part , et là les tendront en chas-
« teaulx ou dongons inhabitables. Alés là les pourchasser,
« ne requerre. Certes tels gens valent pis que Sarrasins ,
« ne payens, car la grant ardeur de convoitise que ils

‘4 Gens. — * En buies.

S’ALLIE AUX ANGLAIS. . 4103

« ont en euls, leur tolt toute la congnoissance d'honneur.
« Alés et si mettés le roy entre tels gens , et puisil en
« mésadviengne ainsi que les fortunes sont merveilleuses
« et périlleuses. L'on dira qu'il aura esté trahy et là mené
« pour la destruction du roiaulme , et non pour l’augmen-
« tation. Avecques tout ce, Dieu deffende le roïaulme de
« tout dommaige et péril, mais à présent qui prendroit le
« roy et une partie des nobles qui iroient avecques luy (car,
« se il chevauche en Allemaigne, il yra moult fort accom-
« paignié) le roiaulme de France sans nulle recouvrance
« seroit perdu. Or conseilliés dont le roy à aler en ung
« tel voiage. » — « Et quelle chose en pourra-l'on donc-
« ques faire, ne dire ? » remandoient les autres.

« Ou nom de Dieu, » respondoient les bien avdisés et
conseilliés , selon leur ymagination , et qui justement glo-
soient les périls et pesoient les fortuneuses adventures qui
povoient advenir. « Ne le roy n'y voise, ne nul n'y voise à
« grant puissance. Ce duc de Guerles est jeune. Jeunesse
« et fumée de sa teste l’a à présent esmeu de deffier le roy,
« et n'a pas esté grant sens, ne bon conseil, fors de jeunes
« gens qui s'oultrecuident et lesquels veulent voler avant
« que ils ayent elles. Et puisque il a deffié le roy , l'on le
« laisse ! mettre * avant pour parpoursieuvir sa deffiance.
« Le roiaulme de France est grant. Se il se boute dedens,
« ne met sur nulles des bendes, le roy en sera tantost
« infourmé, et lors aura-il cause et juste querelle de
« esmouvoir son pueple et de aler contre luy , et le com-
« batre, se il le treuve en son conseil , ne à jeu party en
« France , ou faire meismement sur les champs retourner
« et venir à merchy ou faire fuir devant luy et rentrer en

‘+ Traire.

104 LE DUC DE BRETAGNE

« Allemaigne. Et là y aura le roy plus de honneur assés,
« et le roiaulme moins de despens que de aler en Guerles ;
« car nous entendons par ceulx qui congnoissent le pays,
« que il y a à passer, ainchois que l'on puist entrer en
« Guerles, ne venir jusques au duc, se il veult, quatre
« grosses rivières, dont la moindre est aussi grande comme
« la rivière de Loire est à Nevers ou à la Charité , et ort
« pays et mal logeable. Or alés et si conseilliés , se vous
« osés , le roy à faire ung tel voiage. la

Ainsi que je vous di, en ce temps estoïent en plusieurs et
diverses ymaginations et paroles les aucuns nobles du con-
seil du roy * , ausquels il en touchoit bien grandement du
parler , et pesoient bien ce voiage que le roy vouloit faire.
Et sachiés que il se fust trop plus tost avanchié que il ne
fist , se on ne doubtast le venin qui povoit naistre et venir
de Bretaigne et du duc’. Tout ce le retardoit trop gran-'
dement , et bien avoit-l'on cause de le doubter ; car le duc
de Bretaigne qui estoit tout infourmé de ces deffiances du
duc de Guerles , et aussi de l'ymagination que le jeune roy
Charles avoit de aler en Allemaigne, ne attendoit autre
chose que l'on se feust mis au chemin et party hors du
roiaulme. Il avoit ordonné, et tout conclut estoit entre luy et
les Anglois , qu'il eust bouté les Anglois en son pays , et jà
avoit-il par ses soubtils tours attrait à luy et à son accord
la greigneur partie des corps des bonnes villes de Bretaigne
et par espécial la cité de Nantes, Rennes, Vennes “ et Saint-
Mahieu-de-Fine-Posterne, mais les corps des nobles ne povoit-
il avoir. Or ymaginoit-il que ceulx s'en yroient avecques le
connestable en Allemaigne : si en seroit sa guerre plus
doulce et plus belle, et si faisoit le duc de Bretaigne ses

* Et emprinse. — * De France. — * Mesme. — * Lautriguier, Gué-
rande, Lamballe, Saint-Mallo.

D

S'ALLIÉ AUX ANGLAIS. 405

villes et ses chasteaulx ! moult * grandement pourveoir de
toutes choses qui à guerre povoient appartenir, vivres et
artillerie, et monstroit bien que il s’enclinoit plus à la
guerre que à la paix. D'autre part, il avoit aussi grans
aliances à son serourge le jeune roy Charles de Navarre, et
le roy à luy; car le duc luy prommettoit, se il povoit venir à
ses  attaintes ‘ ou que il tenist puissance de gens d'armes et
d'archiers d'Angleterre sur les champs , il les mèneroit tout
droit en Normendie, et de prime face il recouvreroit toutes
les villes et les chasteaulx que le roy Charles de France,
oncle à ce roy de Navarre, luy avoit prins et fait prendre
par ses gens le seigneur de Coucy et autres. Sur cest estat
avoit le roy de Navarre grant espérance, et en tenoit en
double amour le duc de Lancastre qui séjournoit en la cité
de Bayonne, et avoit entre euls moult grans aliances. Et de
toutes ces choses s’en veirent les apparences, sicomme je
vous deviseray 5.

En l'an de grâce Nostre-Seigneur mil CCC quatre-vings
et huit, le VIII* jour du mois d'avril, fut conclut, arresté et
ordonné ou conseil du roy Richart d'Angleterre et de ses
deux oncles le duc d’Yorch et le duc de Glocestre , que le
conte Richart d'Arondel tout en chief et souverain d'une
armée pour mer où il auroit mille hommes d'armes et trois
mille archiers, se trairoient à Hantone et seroient là le
# XVI° ? jour du mois de may, et y trouveroient la navie
toute preste chargiée et appareilliée, et là à ce jour devoient
estre en la marche tous ceulx qui avecques luy devoient aler
en ce voiage. Et tint le roy d'Angleterre le jour Saint-George
ensieuvant une très-grande feste ou chastel de Windesore ,
et là furent ou en partie les chiefs des seigneurs qui avecques
le conte d’Arondel devoient aler en ce voiage , et prindrent

‘32 Grossement et. — “* Ententes. — * Ci-après. — ** XVe,

4106 LE DUC DE BRETAGNE S’ALLIE AUX ANGLAIS.

là congié au roy et à ses oncles , à la royne et aux dames.

Si furent tous à Hantonne ou là près au jour qui ordonné
estoit , et entrèrent en leurs vaisseauls le XX° jour de may
qu’il faisoit beau temps et joly. Là estoient le conte d'Aron-
del , le conte de Nortinghem , le conte Donvesière, messire
Thomas de Perssy , le sire de Cliffort, messire Jehan de
Warwich, messire Guillemme de la Selée, le sire de Cameuls,
messire Estienne de Libery, messire Guillemme Helmen, mes-
sire Thomas Moriauls, messire Jehan d’Aubrecicourt , mes-
sire Robert Scot, messire Pierre de Montbery, messire Loys
Clinbo, messire Thomas Cocq , messire Guillemme Paule
et plusieurs autres., Et estoient de bonnes gens d'armes
mille lances et trois mille archiers ou environ, et ne
menoient nuls chevaulx , car ils espéroient que, se les choses
venoient à leur intention, ils entreroient en Bretaigne et là
se raffreschiroient et y trouveroient des chevauls et à bon
marchié pour euls servir. Et faisoit ce jour que ils désan-
crèrent de Hantonne , si quoy et si séry que la mer estoit
aussi paisible que tout à l'ouny. Si vindrent le second jour
en l'ile de Wisque , et là s'esbatirent tant que vent leur
revint. Si rentrèrent en leurs vaisseaulx et retournèrent
vers Normendie , et ne tiroient à prendre terre nulle part
fors à frontoier les terres de Normendie et de Bretaigne,
tant que autres nouvelles leur vendroient , et avoient en
leur armée vaisseauls que l’on appelle balleniers-coursiers
qui-flottoient sur la mer et si volloient devant pour trouver
les aventures, ainsi que par terre aucuns chevalliers et
escuiers montent sur fleurs de coursiers vollans devant les
batailles et chevauchent pour descouvrir les embuches.
Nous nous souffrirons ung petit à parler de ceste matière
et nous raffreschirons des besoingnes de Guerles et de Bra-
bant, et compterons comment le siége fut mis devant Grave.


ARMEMENTS DES BRABANÇONS. 407

: Si comme je vous ay cy-dessus compté et esclairchy des
anciennes gestes des ducs de Guerles comment : l'aisné fils ?
du duc de Guerles dont je traitte présentement, se maria à
la fille Bertault de Malines pour luy oster de dangier et
rachatter son droit héritaige qui grandement estoit-entouil-
lié et empeschié ; et le duc de Guerles, fils au duc de Jul-
liers, pour entretenir la ville de Grave sur les Brabanchons
et que il eust cause et juste title , regarda, quant il vyt que
il ne povoit avoir ‘ les trois chasteaulx dessus nommés
séans sur la rivière de Meuse, c'este assavoir Gangeth,
Vuch et Mille, qui jadis avoient esté de l'éritage tresfonsier
de la duchié de Guerles ‘, que il attribueroit la ville de Grave
à son héritaige perpétuellement. Et si avoit ce duc une
sienne fille bastarde donnée et mariée au damoisel de Kug,
lequel sire de Kuq estoit héretier de la ville de Grave. Si
fist ° ung traittié amiable , ainsi comme entre le père et le
fils ne doit avoir nul moien , et lui donna le damoisel de
Kuq la ville et seignourie de Grave, et l'en ahérita présens ?
les chevalliers de Guerles et de Juilliers. Et le duc de
Guerles pour celle cause le récompensa de la terre et sei-
gnourie de ® Boesde ? , séant sur la riviere de Lighue''en
la duchié de Guerles marchissant sur le pays de Hollande
bien enssus de Brabant. -

À celle ville de Boesde append ung moult beau chastel
et une bonne grosse ville et de grant prouffit, mais Grave
vault mieulx. Et le fist le duc de Guerles tout ainsi sur l'in-
tention que d'avoir juste cause et tiltre de obtenir la ville à
l'encontre des Brabanchons. La duchesse de Brabant et les
Brabanchons disoient que anciennement les seigneurs de

‘+ L'ave. — ** Ravoir. — “ Si pensa. — * A luy. — * Les barons
et. — %* Bois-le-Duc. — ‘°-# Lighe.. Licque.

108 ARMEMENTS DES BRABANÇONS.

Kuq l'avoient tenue par gaige et que touteffois et quantfe-
fois que il leur plairoit ou à leurs hoyrs , ils la povoient
rachatter : , et le duc de Guerles * disoit que non ?. Pour
ce s’esmut la guerre et le maltalent entre les Brabançons et
les Guerlois ; et vindrent en celle saison ou mois de may
mettre le siége les Brabanchons devant la ville de Grave,
barons, chevalliers et escuiers et ‘“ puissance de * bonnes
villes de Brabant , et y firent amener et acharrier engiens,
espringales * et tels aournemens d’assauls , et estoient bien
quarante mille, ungs et autres 7. Là ot fait et donné plu-
sieurs assauls et escarmuches aux barrières et presque tous
les jours ; car la ville de Grave gist par decà la Meuse sur
le Brabant , et au lés par delà a ung pont par dessus la
rivière par où l'on entre en la duchié de Guerles et ou pays.

Si fut le siége de Grave de grant emprinse et plentureux
en l'ost de Brabant de tous biens, et y recouvroit-l'on aussi
francement de tout ce que l'on vouloit pour ses deniers , et
a aussibon marchié comme l'on faisoit en devant en la ville
de Brouxelles. Si y avoit tous les jours ou de jour à autre
escarmuche par devant les portes et barrières de Grave
des compaignons souldoiers qui aventurer s'i aloient , et
aussi à la fois les arbalestriers aloient traire et escarmu-
chier. Une heure estoient rebutés, et autre heure ils rebou-
toient, ainsi que les adventures adviennent en tels partis
d'armes.

Le duc de Guerles estoit bien infourmé de tout ce siége
et de tout ce qu'il y advenoit, car il se tenoit à quatre lieues

* Et que sans cause le duc de Guerles la tenoit fors que par gage.
— % Estoit tout contraire à ces opinions et disoit qu'elle estoit son
bon héritage et que ce seroit la dernière ville qu'il tiendroit. —
4 Toutes les communaultés des. — * Trebus. — * Et estoient logiés
au-devant de Grave contreval la rivière de Meuse.

ARMEMENTS DES FRANÇAIS EN NORMANDIE. 109

près en la ville de Nymaige, et escripsoit souvedt en Angle-
terre dont il pensoit à estre conforté, et avoit espérance que
l'armée d'Angleterre qui estoit sur la mer, de laquelle le
conte d’Arondel estoit chief, en briefs jours, quant il leur
plairoit et vent propice à ce aroient, vendroient en la duchié
de Guerles pour lever ce siége. Bien savoit le duc de Guerles
que la ville de Grave estoit forte, et si l'avoit fait pourveoir
grandement et grossement , et n'estoit pas à conquerre par
assault fors par traittié ou long siége , mais il sentoit ceulx
de Grave si féables et loiaulx envers luy que pour riens ils
ne le relenquiroient : si s'en sentoit plus asseuré. Ainsi se
tint le siége des Brabanchons gros et puissant devant Grave
le fort chastel.

En celle saison, sicomme vous povés oyr, l'armée du conte,
d’Arondel et des Anglois waucroit sur la mer , et si ne
prendoient nulle part terre, et point n’eslongoient les bandes,
ne les frontières de Bretaigne et de Normendie, tant que
les Normans devers le Mont-Saint-Michiel , en costoiant
toute la bande, en descendant jusques à la bonne ville
de Dyeppe , de Saint-Walléry , du Crotoy et de Ponthieu,
n'en estoient point bien asseurés, car ils ne savoient à
quoy iceulx prétendoient. Si furent ces villes et ces pors
de Normendie pourveus de par le roy et raffreschis de
bonnes gens et d'arbalestriers pour résister à l'encon-
tre des périls , et furent mis et establis, de par le mares-
chal de Blainville en la ville de Carenten qui siet sur la
mer et qui jadis avoit esté héritaige au roy Charles de
Navarre, le sire de Hambre et le sire de Coursy, deux grans
barons de Normendie. Le connestable de France se saisy
moult sagement de la ville de Saint-Malo, et aussi fist-il

410 NÉGOCIATIONS

de la ville de Saint-Mahieu incontinent que il pot savoir
que les Anglois estoient sur mer, et y mist gens ou nom du
roy de France.

‘En celle saison cuidièrent avoir la guerre ouverte de tous
points les ! barons de Bretaigne* à l'encontre de leur seigneur,
et disoient chevalliers et escuiers que l’armée sur mer des
Anglois n’y estoit en autre instance, et que le duc de Bre-
taigne les y ayoit mandés pour mettre en son pays par les
apparances que l'on y veoit, car le plus du temps ils fron-
toioient les bandes de Bretaigne, ne point ils ne s'en esloin-
gnoient, se force de vent ne les reboutoit par contrainte en
la mer, mais tousjours, comment que il alast, ils se
retraioient devant Bretaigne.

Vous savés comment il est icy-dessus contenu du duc de
Lancastre qui estoit yssu hors du roiaulme d'Angleterre et
comment il avoit exploittié ou roiaulme de Castille et de
Portingal , et comment il s'en estoit party et ses gens en
grant desplaisir et perte par la pestillence. Et les imagina-
tions que il à ce avoit, luy tournoient en grant contraire
et desplaisance , car il veoit ses besoingnes trop tourbles et
obscures , ainsi que les infortunes à la fois à toutes gens,
soit en bien , soit en mal, adviennent quant l'on s'en donne
le mains de garde; car quant il se party du roiaulme
d'Angleterre bien accompaignié de bonnes gens d'armes et
d'archiers, il cuida bien autrement exploittier que il ne fist ;
et il veoit et oyoit recorder, quant il en demandoit, que sur
quinze jours il avoit perdu * Galice , ce que au conquérir il
avoit mis largement ‘ sèze septmaines ® et aveuc tout ce,
ses gens mors et espars l'un cà , l'autre là , ne nul confort

“* Bretons. — * En, — ‘* Quatre mois.

DU DUC DE LANCASTRE ET DU DUC DE BERRY. 411

il ne espéroit à avoir d'Angleterre, car les Anglois estoient
moult lassés ! de celle guerre d’Espaigne : elle leur estoit
trop dure et trop loingtaine. Et si sentoit bien aussi que le
roiaulme estoit en autre estat. Si ne veoit le duc pour ses
affaires nul bon moien, ne nul bon renconfort en ses
besoingnes. Petit en parloit , mais moult y pensoit, et figu-
roit à la fois en ses ymaginations son voiage et l'emprinse
et voiage de son cousin le duc d'Angou que il avoit fait ou
roiaulme de Naples , car au départir de France il estoit alé
si estofféement que nuls sires povoit estrealé, en grant arroy,
riche, noble et puissant, en grant nombre de belles et bonnes
gens d'armes. Et la fin avoit esté telle que tout mort et
tout perdu *.

Ainsi comptoit le duc de Lancastre son voiage et son fait
tout à néant , et, se à la fois il en prendoit desconfort , ce
n'estoit pas grant merveilles ; car le conte de Fois qui se
tenoit en Berne en son pays et qui grant sens et ymaginatif
avoit, comptoit en parlant aussi entre les siens le duc
de Lancastre pour tout perdu tant que à la conqueste du
roiaulme de Castille. , .

Le duc de Lancastre qui sage et vaillant prince estoit,
entre ses desconfors * recepvoit à la fois ung moult grant
reconfort ; je vous diray de quoy et comment. Il veoit une
belle fille que il avoit de madame Constance, sa femme, qui
fille avoit esté du roy dam Piètre et en quelle instance il
faisoit sa guerre en Castille. Si pensoit et disoit ainsi : « Se
« la fortune pour le présent m'est dure et diverse , elle se
« tournera pour ma fille qui est belle et jeune et en son.
« premier venir, car elle a grant droit au callenge et
% héritaige de Castille de par son tayon et de par sa mère.

* Et ennuyés. — * Avoit. — * Estoit patient et.

412 MÉGOCIATIONS

« Quelque vaillant homme de France ou d'ailleurs la con-
« voittra tant pour l'éritage qui de droit luy doit venir et
« retourner, comme pour son lignaige, car elle puet bien
« dire qu'elle est du plus noble sang et hault estration des
« chrestiens. » Et eust moult voulentiers veu le duc de
Lancastre que nouvelles et traittiés luy feussent venus de
France ; car bien sçavoit que le roy de France avoit ung
jeune frère qui s'appelloit duc de Thouraine : « ! lequel !
« pourroit tost recouvrer nostre droit en Castille, car il
« est vérité que la puissance de France a mis et tient nos
« adversaires en l'éritage de Castille. Aussi, se-ils vou-
« loient le contraire, ce leur seroit moult légier à faire de
« mettre jus ceulx qui en sont en possession et y mettre ma
« fille , ou cas que elle auroit le frère du roy de France. »

Sur ces ymaginations se arresta le duc de Lancastre qui
aucuns apparans en veist, non pour le duc de Thouraine,
mais pour autruy, et qui estoit bien taillié de faire ung
grant fait en Castille, et pour ce temps il avoit la grei-
gneur partie du roiaulme de France en gouvernement , et
par luy estoit tout fait, et sans luy n'estoit riens fait. Je le
vous nommeray : C'estoit le duc de Berry.

Vous sçavés, sicomme il est icy dessus contenu, comment
le duc de Berry et son fils estoient vesves de leurs deux
femmes , je le sçay * par sentement ‘, car je acteur et aug-
menteur de ce livre pour ce temps estoie sur les frontières
de ce bon pays de Berry et de Poithou , en la conté de
Bloys, à l'ostel de mon très-honnouré et très-chier seigneur
le conte Gui de Bloys, pour lequel ceste histoire est
emprinse, poursieuvye et augmentée. Le duc de Berry,

** Et disoit ainsi sur le point de son reconfort : « Par ce jeune fils
le duc de Touraine se. — ** Tout ssurement.

DU DUC DE LANCASTRE ET DU DUC DE BERRY. 113

entre toutes les ymaginations et plaisances que il avoit,
c'estoit de luy remarier , et disoit entre ses gens moult
souvent une heure en revel , l'autre par sens que l'ostel de
ung seigneur ne vault riens sans dame, ne homme sans
femme, dont luy fut dit de ceulx où il se confioit le plus et
descouvroit de ses secrets et besoingnes : « Monseigneur ,
« mariés Jehan vostre fils. Si en sera vostre hostel plus
« ! joieulx et plus * refait » — # Haa ! disoit le duc, il
« est trop jeune. » Et ses gens respondoient : « Et vous veés
« que le conte de Blois si a marié son fils, qui est aucques
« aussi jeune et d'environ son eage , à vostre fille Marie. »
— « Il est vérité, disoit le duc. Or nommés femme pour
« luy. » — « Nous vous nommons la fille au duc de Lan-
« castre. »

Adont pensa le duc de Berry sur ceste parole. Si n'en
respondi pas si tost, et entraen ymagination trop grande
et s'en descouvry à ses secrets, et dist : « Vous parlés de
« remarier Jehan mon fils à ma cousine la fille au duc de
« Lancastre. Par saint Denis , vous nous en avés advisé :
« ce seraune bonne femme pour nous. Or tost , l'on res-
« cripse devers nostre cousin de Lancastre. Il se tient à
« Baionne, sicomme je suis infourmé. Je luy vueil signiffier
« que je envoieray hastivement de mon conseil pour trait-
« tier de mariage, pour moy le di, non pour mon fils ; je le
« marieray ailleurs. »

Quant les conseils du duc de Berry l'entendirent ainsi
parler, si commencièrent à rire. « De quoy riés-vous ? »
demanda le duc. — « Nous ryons, monseigneur, ‘ pour ce ®
« que vous avés plus chier ung bien pour vous, à ce que

## Lie et de beaucoup mieulx —* Trop jeune! — ** De ce que
vous monstrés.
FROLSSART. — TOM. XII. 8

414 NÉGOCIATIONS

« vous monstrés, que pour vostre fils. » — « Par mafoy,
« dist le duc, m'est raison; car beau cousin de Lan-
« castre ne s'accorderoit jamais sr tost à mon fils comme
« il feroit bien à moy. » Aüont furent sans nul délay let-
tres escriptes et très-honourables messaiges envoyés en la
haulte Gascoingne et à Bayonne devers le duc de Lan-
castre. Quant ces messaigiers furent venus jusques au
duc de Lancastre, ils baillièrent leurs lettres. Il les prist,
”_ puis les ouvry et les leut. Et quant il ot bien à loisir conceu
la substance de la matière dont ces lettres parloient moult
grandement, il en fut resjoy , et fist aux messaiges bonne
chière , et bien monstra que il les avoit pour agréables , et
rescripsy par euls devers le duc de Berry moult amiable-
ment. Et monstroient les rescriptions que il entendroit
lement et voulentiers à ceste matière et que il en avoit
grant joye.
Les messagiers se mirent au retour et trouvèrent leur
seigneur en Poithou, qui se ordonnoit pour retourner en
France ; car le roy et le duc de Bourgoingne pour l'estat de
Bretaigne l'avoient très-destroittement mandé. Il prinst les
lettres que le duc de Lancastre, son cousin, lui envoioit et
les ouvry , et les leut , et de la response ot-il grant joye. Si
se advisa que il poursieuvroit ce procès , mais le voiage de
France ne povoit-il laissier. Nonobstant, quoyque il se mist
. au chemin par le plus court comme il pot adviser , si
rescripsy devers ung sien chevallier qui s'appelloit messire
Hélyon de Lignach , qui pour le temps estoit séneschal de
la Rochelle, et luy mandoit par ses lettres que icelles veues
il ordonnast sagement et bellement ses besongnes en la
Rochelle et au pays de Rochellois, et puis le sieuvist à
Paris , car là le trouveroit-il, et que en ce ne eust point
de faulte.

DU DUC DE LANCASTRE ET DU DUC DE BERRY. 4118

Quant messire Hélyon de Lignach qui se tenoit en la bonne
ville dite la Rochelle (car il en estoit séneschal), entendi ces
nouvelles, et vyt par les lettres et séel du duc de Berry que
il le mandoit si hastivement , si se ordonna sur ce et pour
venir et aler en France. À son département, il institua à la
Rochelle à estre capitaines deux ! vaillans hommes et à
souverains de par luy en toute la marche et séneschausée
de Rochellois. Les deux chevaliers estoient du bon pays de
Beausse , et appelloit-on l'un messire Pierre de Yon , et
l'autre messire Pierre Taillepyé. Et puis, ceste ordonnance
faitte, messire Hélyon se mist au chemin pour venir en
France et par la plus courte voye que il pot ; car il ne sça-
voit que le duc de Berry luy vouloit, quant si hastivement
le mandoit.

Or vous parleray ung petit du duc de Lancastre qui se
tenoit à Bayonne et lequel avoit grande ymagination sur ces
besoingnes et de quoy le duc de Berry luy avoit rescript ,
comme dit est. Il ne voult pas qu'elles feussent cellées, mais
amplyées et partout publiées, à la fin que ses ennemis
pensassent sus et que ces traittiés feuësent sceus en l'ostel
du roy Jehan de Castille. Et rescripsy le duc de Lancastre
* tout l'estat , et dedens ses lettres il enclouy la coppie des
lettres que le duc de Berry lui avoit envoiées et escriptes,
et monstroit par ses rescriptions à ceulx auxquels il escrip-
voit, que il avoit très-grandement affection à ceste matière
et traittié du mariage de sa fille et du duc de Berry, qui se
devoient entamer. Et tout premièrement en rescripsy au
conte de Fois, pour tant que il sçavoit bien que en son hos-
tel retournoient toutes manières de chevalliers et d'escuiers ?
alans et venans en Espaigne et Galice tant devers le roy,

* Chevalliers — * Estrangiers.

116 LE SIRE DE COUCY

‘

d'Espaigne comme ou pellerinage de Saint-Jaques. Et.en
rescripsy encoires devers le roy de Navarre, lequel avoit la
suer de ce roy Jehan de Castille dont il avoit eu moult de
beaulx enffans , à celle fin aussi que ces nouvelles feussent
en l'ostel d'Espaigne affermées et certifiées mieulx et plus
créablement par luy que par paroles vollans. Il aussi res-
cripsy encoires par devers le roy de Portingal ; mais il n'en
rescripsy point en Angleterre devers le roy , ne devers ses
frères, car bien sçavoit que, se les Anglois en estoient aver-
tis, ils ne luy en sçauroient nul bon gré, ainsi que ils ne
firent, sicomme je vous diray quant je seray venu jusques
à là au traittier la matière. Mais nous ! traitterons icy ung
petit d'autre matière *, car histoire le ® demande et désire.

Quant le duc de Berry fut venu en France delés le roy et
le duc de Bourgoingne son frère et leurs consauls, l'évesque
de Lengres, l'évesque de Laon, le seigneur de Coucy et les
barons de France qui du destroit conseil estoient, si orent
plusieurs collations et parlements ensemble, tant pour
l'estat de Guerles où le roy avoit grant ymagination de
aller, que pour le duc de Bretaigne que l'on ne povoit
mettre à raison et qui ne vouloit obeyr. Et ne sçavoit-l'on
vers luy qui envoier pour traittier sagement et doulcement,
et aussi que il voulsist croire ; car jà y avoient esté plusieur
vaillans hommes et saiges et qui bien s'estoient acquittiés de
remonstrer droitture et ce pour quoy ils estoient là venus
et envoiés ; mais tout estoit retourné à néant , car l'on n'y
avoit riens besoingnié de cler , ne exploittié, dont le con-
seil du roy estoit tout tourblé ; car l'on entendoit que le

‘* Cesserons un petit 4 parler de ceste matiére et parlerons de
celle de Bretaigne. — * Veut.

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 417

duc de Bretaigne avoit tout l'yver et tout le temps pourveu
ses villes et chasteauls , et monstroit que il avoit plus chier
la guerre que la paix , et bien disoient les plus sages du
conseil de France : « On parle d'aler en Allemaigne , mais
« on devroit parler de aler en Bretaigne et ruer jus de tous
« poins ce duc qui est trop haultain et a tousjours esté
a contre la couronne de France ; et si ne veult obeyr, ne
« ne daigne. L'on ne aura jamais raison de luy, s'en luy
« l'on ne met tout son mautalent en le corrigant ; et, se mis
« n'est à obéissance, il par sera trop fier et présumptüeux.
« Il ne craint nuls , et si n'ayme , ne prise fors luy ; c'est
« une chose toute clère. Se le roy va en Allemaigne et se
« desnue son roïaulme de gens d'armes ainsi comme il le
« convient qu'il face (car il n'y puet bonnement aler , se il
« n'y va très-grandement bien pourveu), le duc de Bre-
« taigne mettra les Anglois en son pays , et entreront en
« France , et jà d'avantaige en sont moult grans les appa-
« rans; car il y a une grosse armée de gens d'armes et
« d'archiers sur la mer, lesquels ne se départent des bandes
« de Bretaigne tant que ils le peussent amender, et où que
« la mer et les grans vens les reboutent, tousjours se
« retraient-ils vers Bretaigne et auprès des pors , et là se
« tiennent à l'ancre. Si convient et est de pure nécessité
« que l'on ait à luy la guerre ouverte ou la paix. » Et
disoient les aucuns qui très-grandement ymaginoient ce
fait : « Il seroit bon que de rechief l'évesque de Lengres y
« fust envoié et le conte de Saïint-Pol, car ces deux (duc et
« conte) orent par mariage deux suers. » — « Nennil,
« respondi maistre Yves ! Dorient * qui, estoit vray breton,
« puisque de rechief vous voulés envoier devers le duc,

++ Derient,

118 LE SIRE DE COUCY

« vous n'y povés envoier meilleur traitteur , ne plus agréa-
« ble pour luy que le sire de Coucy , car aussi bien orent-
« ils deux sueurs, et si se sont tousjours assés entre-amés,
« et souloient l'un à l'autre, quant ils s'escripsoient,
« escripre : beau frère. Et avec le seigneur de Coucy
« mettés-y qui vous voulés. — « Or nommés, maistre Yves,
« dist le duc de Bourgoingne , puisque vous avés commen-
« cié. » — « Voulentiers, dist-il, mais que à vous il plaise.
a Avecques le seigneur de Coucy yront messire Jehan de
« Vienne et le sire de la Rivière ; ce sont trois seigneurs
« moult bien pourveus et qui le ramenront à raison, se
« jamais y doit venir. » — « Et nous le voulons, » respon-
dirent les ducs de Berry et de Bourgoingne.

Lors furent les trois chevalliers chargiés de tout ce dont
ils devoient parler et sur quoy ils se devoient fonder et
tousjours sur la plus doulce voye que l'on pot adviser, mais
pas ne se partirent si tres tost de Paris où le roy et son
estroit conseil se tenoit adont.

Le duc de Bretaigne sceut , avant que ces trois seigneurs
se meissent à voye, ne à chemin , que ils devoient venir en
Bretaigne pour parler à luy , mais pas il ne sçavoit aussi,
ne faisoient ceulx qui l'enfourmèrent , leur charge. Tou-
teffois il veoit bien que la chose touchoit ! grandement ?
puisque le sire de Coucy venoit vers luy. Si ot plusieurs
ymaginations sur cest affaire, et se descouvry à aucuns de
son conseil , le seigneur de Montbouchier et autres , pour
sçavoir comment il s’en cheviroit, et demandoit à estre
conseillié pour tant que renommée couroit que le duc de
Lancastre marieroit sa fille au duc de Berry, et estoient
jà les choses si approchiées que messire Hélyon de Lignach

1 Trop grossement. — * Commune.

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 119

s'estoit mis au chemin pour aler parler au duc qui se tenoit
à Bayonne et qui grandement se enclinoit à ce mariage,
dont il avoit grant merveille que le duc de Lancastre son
beau-frère ne luy en avoit encoires riens rescript, et si n’en
savoit riens fors par oyr dire, ce que du temps passé il
p'avoit point eu d'usage; car de toutes icelles besoingnes ,
puisque elles touchoient en France , il luy escripsoit. Son
conseil luy respondi assés sur le point et article de son
ymagination et, luy dist : « Sire, il vous fauldra rompre
« et vaincre vostre courage comment que ce soit ou perdre
« trop grossement et mettre vostre pays en guerre , ce que
« vous devés bien ressoingnier ; car vous n'avés que faire
« de jamais guerroïier, puisque vous povés demourer en
« paix et puisque vous en estes pryé; et si est madame
« vostre femme ‘ enchainte *, à quoy vous devés bien
« penser et avoir regard. Le roy de Navarre ne vous puet
« gaires conforter , ne aidier ; car il a desjà moult à faire
« de soy-meismes. Or regardés se le duc de Lancastre
« quiest ung sage et vaillant prince et marie safille,
« ainsi qu'on dist que il fait, ou duc de Berry, ce
« sera ung grant commencement de traittier paix entre
« France et Angleterre ou une longues tresves ; car vous
« devés savoir que ce mariage ne se fera point sans grans
« convenances et aliances. Et verrés enfin le roy de Cas-
a. tille bouter hors de son royaulme , car autant bien est-il
« en la puissance de France et des François du deffaire
« comme il l'a esté du faire, et encoires mieulx puisque
a ils auront le duc de Lancastre et les Anglois de leur ac-
a cord. Nous avons entendu, et vérité est, que le sire de
a Coucy , l'admiral de France et le sire de la Rivière doi-

4 Grosse.

120 LE SIRE DE COUCY

« vent venir en cest pays. Vous devés bien savoir que il
‘ « ÿ à grant cause et que la chose si touche de près au roy
« qui se ensonnye pour son connestable et au roïaulme ; et
« vouldront de par le roy et ses oncles à celle fois savoir
« déterminéement quelle chose vous voulés faire et con-
« clure, et se vous tendrés tousjours vostre oppinion. Et,
« se vous là tenés ainsi, nous ymaginons (car par les
« apparences aprent-on les chosés à venir) que ceste
« armée qui s'appareille si grande et grosse pour aler en
«a Guerles, sicomme la renommée court, si retournera à
« ung fais toute sur vous et vos aidans. Or pensés de qui
« vous serés conforté se vous avés la guerre ainsi que vous
« aurés, vous n'y povés faillir se le duc de Lancastre
« marie sa fille en France, ainsi que il fera , car il ne la
« puet nulle part mieulx mettre pour recouvrer son héri-
« taige, avecques tout ce que la plus saine partie des pré-
« lats, barons et chevalliers, cités et bonnes villes de ce
« pays sont tous contre vous. Nous vous disons, puisque
« conseil demandés , que il est heure plus que oncques ne
«a fut, que vous vous advisés et si mettés paine à garder
« vostre droit héritaige qui tant vous a cousté de sang , de
« sueur et de traveil, et rompés ung petit ou assés la
« pointe de vostre ayr, car faire le fault. Nous savons bien
« que vous avés en très-grande hayne messire Olivier de
« Clichon , et que il vous a couroucié par plusieurs voyes ;
« aussi avés-vous luy, combien qu'il ne soit pas pareil à
« vous , mais puisque le roy de France , ses oncles et les
« barons de France l'enchargent à l'encontre de vous, il
« sera aidié, car vous savés que il est connestable , et, se
« le roy Charles desrain mort vesquist, qui tant l'amoit, et ce
« fust advenu qui advenu est de vous à luy , nous savons
« de vérité et de fait que il eust avant cousté au roy la

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 121

« moittié de son roïaulme que l'injure he feust amerdée ;
« mais le roy Charles son fils est jeune : si ne poise pas
* « encoires les choses ainsi comme il fera , se il vit dix ans
« à venir : il vient , et vous eh alés. Se vous entrés en
« nouvelle guerre contre les François , avecques toutes les
« choses que nous vous avons dittes, ce ne sera pas de
« nostre conseil , ne du conseil de homme qui vous ayme.
« Il vous fault dissimuler, quel chose que vous aiés à faire;
« mais que vous puet-il à présent, ne pour le temps à
« venir prouffiter de tenir trois chasteauls de l'éritage
u messire Olivier de Clichon et les avoir prins sur la
« fourme que vous les tenés , soit que vous demourés ou en
« paix ou en guerre? Ils vous cousteront plus à faire
« garder en trois ans que ils ne vous porteront de prouffit
« en douze. Si les rendés et nuement ! ostés de vostre
« main et tous vos officiers *, et quant la renommée
« courra (car l'on ne fait riens qu'il ne soit sceu) que
« doulcement et sans contrainte vous en serés party , vos
« adoulcerés et attemprerés grandement la félonnie de plu-
« sieurs , et ferés très-haultement au plaisir de monsei-
« gneur de Bourgoingne qui ne vous griefve pas en vos
« besoingnes (ce sçavons-nous de sentement) du plus que il
u pourroit bien , se il vouloit ; et ce membre de moien luy
« vient de par vostre bonne amie et cousine madame de
« Bourgoingne sa femme, car ilen a eu moult de très-
« beaulx enffans, et ce sont ceulx qui aujourd'huy le
« plus près vous attiennent. Et ainsi considérés bien dont
« vous venés et les parties dont vous estes yssu. Et n'es-
«a loingiés pas ce que vous devés approchier , car ce seroit
« folie , et si en seriés petit plaint. En Angleterre n'avés-

*.* Ostés-en vostre main et office.

122 LE SIRE DE COUCY

« vous jamais que faire , car les Anglois sont assés embe-
« soingniés d'euls-meismes : ils vous monstrent beau sam-
« blant et prommettent grant amour et grant service de
« tant que ils pourront, et penseront à mieulx valloir de
« vous, et. riens oultre, vous l’avés autrefois esprouvé
« et le savés de ‘ sentement * , car vous feustes nourry de
« vostre jeunesse entre euls. » :
Quant le duc de Bretaigne ot oy parler son conseil si
vifvement et bien remonstrer les doubtes en quoy il povoit
encourir , si raisonnablement , il fut tout esbahy et se tint
ung temps sans riens parler et sans respondre, et luy
appuiant sus une fenestre qui regardoit emmy sa court, son
conseil devant et derrière luy , ot plusieurs ymaginations ;
et, quant il se retourna , il dist ainsi : « Je croy bien, dist-
« il, et perchoy tout clèrement que à vostre povoir vous me
« conseilliés haultement , et ne me besoingne autre chose
« que bon conseil. Mais comment se pourroit nourrir par-
« faitte amour, où il n'a fors toute hayne? Comment
« porroie-je amer Olivier de Clichon qui tant m'a courrou-
« chié et par tant de fois? La chose au monde, dont je
« me repens le plus , c'est que je ne le feys morir, quant je
« le tins ens ou chastel de l'Erminé. » — « En nom Dieu,
« sire, respondirent ceulx de son conseil , se il eust esté
« occis et il feust mort , vous ne l'eussiés pas raenchonné,
a ne prins en saisine son héritaige ; car nous avons ressort
« en la chambre de parlement à Paris. Jehan de Bretaigne
« et le fils au visconte de Rohem qui sont ses hoirs et héri-
«a tiers de toutes ses terres (car ses filles sont leurs femmes)
a se feussent rettrais à l'éritaige comme au leur, et de ce
« costé recepvés-vous ung grant blasme et paroles en

“# Certain.

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 193

France, quoyque vous soiés par dechà et que vous tenés
la possession des trois chasteauls. C'est lacause et querelle
démenée et parlementée ou palais à Paris en la chambre
de parlement et la perdrés par sentence arrestée ; car nuls
n'est là pour vous, qui responde aux articles dont messire
Olivier de Clichon vous charge. Et quant vostre cause
aurés perdue , lors auront messire Olivier de Clichon et
| ses hoirs juste cause et querelle de vous traire en deffault
et en titre de guerre. Et se le roy et le pays de Bretaigne
vous veulent grever et euls aydier, il vous fauldra avoir
plus grant puissance pour vous deffendre que nous ne
voions à présent que vous ayés. Si vault trop mieulx , le
plait pendant, que vous remettés les chasteauls et la
bonne ville arrière en sa main, et que l'on vous en sache
gré que dont quant une deffinitive sentence sera donnée
à l'encontre de vous, et accorderés des dommaiges et
interests au plus bel que vous pourrés !. On pren-
dra termes , ainsi vous départirés-vous del esclande du
pueple que l'on doit moult ressoingnier à son grant des-
honneur , et vous renformerés comme devant en paix et
amour envers ceulx où vous le devés estre : c'est le roy
de France vostre chier et souverain seigneur et monsei-
gneur de Bourgoingne et vos cousins ses enffans, à
l'exemple de quoy vous avés veu de vostre temps le conte
de Flandres vostre cousin germain qui estoit si hault
prince , si saige et si vaillant , comment sur la fin de ses
jours il ot à faire par indiscrets et merveilleux incidens
qui luy survindrent , et convint (autrement il euist esté
tout deffait et bouté hors de son pays et de son héritage)
que il se humiliast envers le roy de France et ses oncles

‘ Et de l'argent, (c'est bon droict) ai vous estes pressé jusques à là.

42% LE SIRE DE COUCY

‘« et les nobles du roiaulme qui tous luy aidièrent à recou-
à vrer son héritaige. » — « Or, dist le duc , je voy bien,
a puisque j'ay demandé conseil , il fault qué je le prende et
« que je accepte ! ce que vous me dittes *. »

Ilme semble que depuis les choses se portérent si bien
que l'on en vyt l'äpparant ; car le duc de Bretaigne qui
bouté s’estoit en possession et saisine des chasteauls du
connestable, sicomme vous savés et que cy-dessus est con-
tenu , remanda ses gens et se déporta de la saisine, et
furent restablis les? chasteauls ‘ de messire Olivier de Clichon,
et par ainsi se amodérèrent les besoingnes ; mais sachiés
que il ne souffist mie ceste restitution faitte ainsi au conseil
du roy, se le connestable ne ravoit tout son argent et
outre se le duc ne venoïit en personne s0y excuser au roy en
la présence des pers à Paris, et de l'amende en attendre
telle aventure que le roy et les pers de France par grant
délibération de conseil vouldroient jugier sur luy. Et quant
les nouvelles de la restitution des chasteauls de messire Oli-
vier de Clichon et congnoissance vraye en fut venue au sei-
gneur de Coucy et aux autres qui ordonnés estoient d'aler
en Bretaigne devers le duc , si en furent tous resjoys. Lors
dist le sire de Coucy : « Or avons-nous tant mains à faire. Je
« supppose que le duc de Bretaigne nous croira quant nous
« parlerons à luy. »

Il me fut dit ainsi que avant que ces trois barons se
départesissent de Paris, les ducs de Bourgoingne et de Berry
eurent estroit conseil à euls en disant que ils feissent telle-
ment par doulces paroles non par rigoreuses , se le duc de
Bretaigne ne vouloit à ce descendre qu'il venist jusques à
Paris , à tout le mains que il venist sur la moittié du chemin

*+ Vostre parole. — ** Hommes.

EST ENVOYÉ EN BRETAGNE. 13

en la ville de Bloys , et là il les frouveroit et auraient par-
lement ensemble.

Les trois barons qui prudens et pourveus estoient, dirent
que ils en feroient leur povoir. Or se misrent-ils au che-
min , et tant chevauchièrent-ils par leurs journées , que
ils vindrent en la cité de Rennes en Bretaigne. Si deman-
dèrent du duc. L'on leur dist que il estoit à Vennes; ils
prindrent le chemin de Vennes et tellement exploittièrent
que ils y parvindrent. Leur venue estoit desjà toute sceue
en l'ostel du duc, car ils avoient envoié leurs varlets devant
pour prendre Jeurs hostels. Le duc s'estoit aussi pourveu
de bon conseil entour luy et de ceulx où il avoit la grei-
gneur fiance et de hauls barons‘de Bretaigne , pour plus
honnourablement recueillier les dessus nommés. Quant ils
entrèrent en la cité de Vennes, l'on leur fist très-bonne
chière, et vindrentau devant de euls les barons et chevalliers
du duc , et proprement le sire de Laval qui là se tenoit. Si
descendirent à leurs hostels, et là se appareillièrent et raffres-
chirent de ce que ils trouvèrent, et puis montèrent sur leurs
chevaulx et allèrent droit au chastel que l'on dist la
Motte , où ils trouvèrent le duc qui leur vint au devant et
les recueilly et conjouy doulcement et bien , et leur dist que
ils feussent tous les bien venus, et que il les veoit moult vou-
lentiers , et prist le seigneur de Coucy par la main , et par
espécial il fist à celluy grant chière , et dist : « Beau frère,
« vous soiés le bien venu , je vous voy voulentiers en Bre-
« taigne. Si vous monstreray chace de cherfs et vols de
« faulcons beauls et bons, avant que vous partés de moy. »
— « Sire , respondy monseigneur de Coucy, grant merchis,
« et tout ce verrons-nous voulentiers ces seigneurs et mes
« compaignons qui vous sommes venus veoir. »

La y ot grans approchemens d'amour, et les mena le duc
en sa chambre en janglant et riant et parlant de plusieurs

1% HÉLION DE LIGNAC

oiseuses paroles, ainsi comme seigneurs qui ne se sont vous
en grant temps, s'entre-acointent , et que tous quatre l'an
parmy l'autre le sceurent bien faire autant bien ou mieulx
que seigneur”que je veisse oncques sans parler du duc de
Brabant , conte de Foix, ne conte de Savoye , et par espé-
cial le sire de Coucy, tant que à mon advis, en toutes choses
en estoit le souverain maistre , et celle grâce luy portoient
et seigneurs et dames partout, feust en France, en Angle-
terre ou en Allemaigne ou en Lombardie où en quelque
autre contrée où il avoit conversé. Si avoit-il en son temps
moult traveillié et veu du monde, et aussi par nature il y
estoit ! introduit et enclin.

Entrementes que iceulx seigneurs jangloientet parloient de
toutes accointances et non de autre sens, furent là espices
apportées en moult beauls drageoirs et? vin de plusieurs tires
en pots dorés et d'argent. Si prindrent les seigneurs vin et
espices, et assés tost après ce ils prindrent congiéet retournè-
rent à leurs hostels ; mais avant leur département ils allèrent
voir la duchesse qui leur fist bonne chière, et là de rechef ils
prindrent vin et espices et puiscongié et retournèrent à leurs
hostels pour euls aisier. Ainsi se portèrent les besoingnes ce
premier jour, ne oncques ils n’en tamèrent nuls de leurs pro-
cès sur lesquels ils estoient là venus.

Nous parlerons ung petit de messire Hélyon de Lignach,
lequel le duc de Berry envoioit devers le duc de Lancastre.
Tant exploitta le chevallier que il vint à Baionne et
descendi à son hostel , et se ordonna et appareilla ainsi
comme à luy appartenoit , pour aler parler au duc de Lan-
castre dedens le chastel, mais il estoit desjà tout infourmé
de sa venue. Si envoia tantost bien honnourablement par

* Aussi. — * Bon.

A BAYONNE. 17

devers luy deux de ses chevalliers qui le vindrent veoir
en son hostel et lesquels l'emmenèrent devers le duc.

Quant messire Hélyon fut venu en la présence du due, il
se print à encliner bien bas , ‘et le salua ainsi comme à luy
appartenoit et que bien le sceut faire. Le duc le rechupt
moult honourablement et le leva entre ses bras , et puis le
prinst par la main et l'emmena en sa chambre, car ils
s'estoient encontrés en la salle: Le dit messire Hélyon luy
bailla lettres de créance que le duc de Berry luy envoioit.
Le duc les ouvry et leut , et puis se traist vers messire
Hélyon, lequel commença à.entamer sa parole et sa matière
età parler de ce pour quoy il estoit là envoié. Le duc
respondi moult courtoisement et dist à messire Hélyon
que il feust le bien venu et que la matière dont il traittoit,
estoit grande et grosse et qu'elle demandoit à avoir grant
conseil et qu’elle ne povoit estre si tost délibérée.

Messire Hélyon de Lignach demoura à Bayonne emprès
le duc de Lancastre et ses cheyalliers plus de ung mois , et
tousjours estoit-il largement servy de belles paroles, et
monstroit le duc de Lancastre par ses paroles qu'il avoit
grant affection de entendre à ce mariage du duc de Berry,
mais non avoit. Tout ce que il disoit et monstroit le plus,
n'estoient fors fictions et dissimulations , et ce que il tenoit
si longuement le chevallier emprés luy, n'estoit sinon
pour ce que les nouvelles feussent scandalisées partout et
par espécial ou roiaulme de Castille, car là gésoit toute
son affection. Bien disoit le duc à messire Hélyon, se son
cousin de Berry prendoit sa fille en mariage , que il s'alie-
roit avecques luy de toute sa puissance et de ses amis à
l'encontre de ses adversaires d'Espaigne , et qu'il vouloit
que l’éritaige de sa femme et de sa fille feust recouvré.
Messire Hélyon respondoit et disoit : « Monseigneur , je ne

138 AMBASSADE DÉ CASTILLE

«suis point chargié de riens confermer si ayant comme
« des alignces ; mais avant mon département vous resarip-
« rés tout vostre fait. Je rotourneray par devers monsei-
« gneur de Berry et luy monstreray-je le sens bien tel et
« si affectueus en ceste besoingne que toutes les aliances
« qu’il pourra faire parmy raison , il les accordera. » —
« C'est bien nostre intention, » disoit la duc de Lancastre,

Ainsi et sur cest estat séjournoit à Bayonne messire
Hélyon de Lignach, mais l'on le tenoit tout aise ! , car le
duc vouloit que ainsi feust.

Nouvelles vindrent au roiaulme de Castille en trop de
lieux et espécialement en l'ostel du roy Jehan de Castille en
disant ainsi : « Vous ne sçavés quoy. Il y a grans traittiés
« entre le duc de Berry et le duc de Lancastre ; car le duc
« de Berry traitte pour avoir Katherine la fille au duc de
« Lancastre et à la duchesse madame Constance ; et, se le
« mariage se conforme ainsi que il est bien tailliés que il
« adviengne , ce ne sera pas sans grans aliances ; car le
« duc de Berry est ung grant chief pour le présent ens ou
« royaulme de France. Il est oncle du roy, et a une partie
« du gouvernement du roiaulme. Si sera creu de ce qu'il
« vouldra faire, ce sera raison , soit de paix ou de longues
« tresves ; et d'autre part le duc de Lancastre est l'aisné de
« ses autres frères et des oncles du roy d'Angleterre ; si en
« sera bien creus, car il est sage et puissant, et les Anglois,
« à ce qu'ils monstrent, sont las de guerroier. Si se taille
« bien la chose parmy le mariage de Berry et de Lancastre
« que une bonne paix entre France et Angleterre en
« viengne , et nous demourrons en la guerre ; car le duc
« de Lancastre vouldra sieuvir le calenge de Castille , et le

‘ Et joyeux.

YERS LE DUC DE LANCASTRE. 129

«a droit que il y a , il le donnera à sa fille , et par ainsi
« serons-nous en la guerre des François et des Anglois. »

Toutes ces doubtes mettoient les plusieurs avant ou
royaulme de Castille, et jà estoient retournés en France, de
trop grant temps avoit, tous les chevalliers etescuiers lesquels
estoient alés servir le roy Jehan de Castille en sa guerre,
ainsi comme cy-dessus il est contenu en nostre histoire.

Or fut dit au roy de Castille par les plus espéciaulx de
son conseil : « Sire , sire, entendés à nous. Vous n'eustes
« oncques si bon mestier d'avoir bon conseil comme vous
« avés pour le présent, car une bruyne trop belle et péril-
« leuse se nourrist entre vous et le duc de Lancastre , plus
« grande assés ' qu'elle n'y soit *; car elle est jà toute
« engendrée , et si vient du costé de France. » — Com-
« ment, puet-ce estre ? » dist le roy qui se volt infourmer
de la vérité. — « En vérité , sire, renommcée court en
a cest pays et pareillement en autre contrée que le duc de
« Berry se marie à la fille du duc de Lancastre vostre cou-
« sine , et vous devés bien penser et croire que ce ne se
« fait pas sans grans aliances. Et ou temps advenir , tout
« ce doit-on bien ymaginer, vous pourriés estre aussi reculé
« par les François que vous en avés esté avanchié. »

Le roy Jehan de Castille sur ces paroles fut moult pensif
et veoit bien que ou luy disoit et remonstroit vérité. Adont
il en demanda conseil à ceulx qui en espèce de bien luy
avoient * recordé tout ce, et comment pour le mieulx on
s'en pourroit chevir et ordonner. Ceulx selon le fait le con-
seillièrent loyaulment et selon que la matière demandoit, si-
comme je vous diray.

Vous savés , ainsi que cy-dessus en nostre histoire il est

1? Que jamais. — * Conseillé et.
XII. — FROISSART. mn

430 AMBASSADE DE CASTILLE

contenu bien au long, comment le roy Henry d'Espaigne
s'appaisa au roy Piettre d'Arragon. Par cest appaisement
. le roy d'Arragon donna sa fille au roy de Castille , ce fut à
ce Jehan quy à présent est roy , et parmy la conjonction de
ce mariage demourèrent-ils en paix et leurs roiaulmes. Ce
Jehan , fils du roy Henry , ot de ceste fille d'Arragon ung
fils , et puis il morut. Après la mort de la dame et après la
mort du roy Henry, le roy de Castille par le conseil de ses
hommes se remaria à la fille du roy Ferrant de Portingal
madame Béatris ?. Celluy fils de la fille au roy d'Arragon
estoit nommé Henry et estoit moult beau fils et bien venant;
mais il estoit encoires moult jeune, pour quoy le conseil du
roy Jehan de Castille luy disoit ainsi: « Sire, nôus ne veons
« en ces choses dont nous vous parlons, que ung seul
« moien. » — « Quel est-il ? » dist le roy Jehan — « Nous
« le vous dirons, c'est de vostre fils Henry de Castille qui
« seroit bien taillié de rompre ce mariage qui se traite
a pardevers le duc de Berry et de avoir la fille au duc de
« Lancastre ®, et croyons fermement que , se le duc et la
« duchesse en avoient les nouvelles, que ils auroient trop
« plus chier à marchander à vous et à vostre fils que ils
« n'auroient au duc de Berry. » — « Par saint Jehan,
« respondi lors le roy de Castille , vous parlés très-bien,
« et je vueil entendre à entamer ceste matière ; car aussi
« nos gens se y enclineront moult voulentiers , car parmy
« ce mariage auront-ils paix aux Anglois par mer et par
« terre. Or fault-il regarder qui pourra , ou nom de nous
« et pour sagement traittier , aler devers le duc de Lan-
« castre. » — « Sire, respondirent-ils , il convient que

* Jehan. — * Et celle il eut de madame Aliénor de Coigne. — * Se
vous faisiés réquerre ladite fille pour vostre fils.

VERS LE DUC DE LANCASTRE. 431

« vous ayés, en ces traittiés portans , gens moult discrets,
« et la chose soit sagement et discrètement demenée , par
« quoy vous n'en cheyés en l'indignation du roy de France,
« ne des François ; car aujourd'huy sont les envies grandes et
« merveilleuses, et est plus tost rapporté le mal que le bien,
« et le mal plustost eslevé et plus aigrement que le bien :
« c'est ung commun usaige, et n'en advient jamais autrement.
« Quant on sçaura que vous traitterés devers le duc de
« Lancastre, on vouldra en l'ostel de France sçavoir de
« quoy, ne sur quoy vous traitterés, pour la cause des grans
« aliances que le roy de bonne mémoire vostre père ot jadis
« et conferma aux François ; et aussi les François vous ont
« tousjours fait vostre guerre. Si vous fauldra secrètement
« faire vos traittiés et les envoyer par devers le duc de
« Lancastre et par hommes saiges et couvers et qui bien
« * sachent * vostre affaire, et non pas y envoyer par
« beubant, tant que les choses se retrouveront , se elles
« doivent * avenir, en bon estat et seur. » — « Il est
« vérité, dist le roy, et je l'entens assés. Or nommés qui
« seroit taillié et ‘ propice ‘ pour aler en ce voyage. » —
« Sire, on y envoiera vostre confesseur frère Ferrant de
« Sorie , et aussi l'évesque de ‘ Seghène ? qui fut jadis con-
« fesseur à vostre père le roy, et Pierre de * Gardelempos °
« qui est moult bien enlangaigié » — « Or soit ainsi , dist
« le roy, il nous plaist, et soient mandés et bien infour-
« més de ce que ils diront. Autreffois ont-ils voulu traittier
« de la paix. Ils n'en peurent estre oys tant de nostre costé
« comme du duc de Lancastre; car le duc et son conseil
‘« vouloient que de tous poins je me demeisse de la cou-
« ronne, ce que je ne feroie jamais. »

“* Célent.. sçaichent. — * Estre , ne. — ** Idoine. —** Seghense.
— ‘! Gardeloupes.

132 HÉLION DE LIGNAC

Lors furent mandés les trois dessus nommés en la ville
de Burghes en Espaigne où le roy se tenoit. Si: leur fut dit
du roy et de son destroit conseil , que ils s’en yroient vers
Bayonne parler au duc de Lancastre : ils respondirent que
le messaige et voiage ils feroient voulentiers. Si s'en char-
gièrent et se misrent au chemin non pas en moultgrantestat,
mais ! rondement ; car ils ne vouloient pas donner à enten-
dre que ils alassent devers le duc de Lancastre en ambas-
saderie pour traittier de nulle aliance , Car ils ne sçavoient
encoires comment ils exploitteroient. Si entrèrent en
Navarre et vindrent à Pampelune, et là trouvèrent le roy et
la royne, et tout premièrement ils se trairent devers la
royne , pour tant qu'elle estoit du roy de Castille suer, qui
leur fist bonne chière à merveilles, mais point ne se des-
couvrirent à la royne de quelconques choses que ils eussent
à faire : aussi ne vouldrent-ils faire au roy. Si passèrent,
tout à leur loisir , le comble du mont de Pampelune et les
destroits et les montaignes de Rainchevauls. Puis entrè-
rent ou pays de Bascle, et tant firent par leurs journées
que ils vindrent à Bayonne *.

Quant ces ambassadeurs furent venus de Castille à
Bayonne, encoires estoit là messire Hélyon de Lignach,
lequel y estoit envoié, ainsi que dit est dessus , par le duc
de Berry; mais depuis la venue des Castilliens il n’y
séjourna pas bien longuement, car le frère dampt Ferrant,
le confesseur du roy de Castille. se traist devers le duc de
Lancastre pour ce que il avoit trop mieulx la congnoissance
de luy que les autres, et luy ala ung petit entamer la

“Tout. — * La bonno ville.

QUITTE BAYONNE. 133

matière et remonstrer pour quoy ils estoient là ‘venus et à
quelle instance.

Le duc à ces paroles ouvry tantost ses oreilles , et moult
voulentiers il entendi à ces nouvelles et luy dist : « Frère
« Ferrant, vous soiés le très-bien venu. » Depuis, en
celluy meismes jour, il délivra messire Hélyon de Lignach,
et m'est advis que le duc accorda et afferma unes tresves
de tous costés et le fist savoir à chascun qui faisoit guerre
pour luy en toutes les séneschaussées d'Acquitaine tant en
Bigorre, en Thoulousain comme ailleurs à durer jusques au
premier jour de may que l'on compteroit l'an mil CCC.
IT et IX, en comprenant tous les pays jusques à la
rivière de Loirre, mais oultre la rivière riens , et furent
ces trèves accordées à la requeste du duc de Berry pour
envoier , aler , venir et retourner plus seurement ses gens
par devers le duc de Lancastre ; car ceulx de Mortaigne-
sur-Mer , ceulx de Bouteville et les forts de Rouergue , de
Quersin, de Pierregort et sur la rivière de Garonne estoient
trop felles et trop périlleux , et si ne vouloient nulluy con-
gnoistre : pour tant y ordonnèrent ces deux ducs les tresves
qui furent moult bien tenues.

Quant messire Hélyon de Lignach se départy du duc de
Lancastre , ce fut sur grant amour et doulceur , et donna à
entendre à messire Hélyon que la chose aloit et luy plai-
soit bien; mais il mist en termes que par nulle voye il ne
marieroit sa fille en France sans le consentement et accord
de son nepveu le roy d'Angleterre, et aussi l'accord et plai-
sance du conseil d'Angleterre ; mais, se les choses appro-
choient si avant, il mettroit et pensoit à mettre tel et si bon
moien que les choses se ! tourneroient ? à bien. Sur cest

‘4 Mettroient.

134 NÉGOCIATIONS DES AMBASSADEURS CASTILLANS.

estat païty messire Hélyon de Lignach et retourna en
France et monstra au duc de Berry ses lettres qui venoient
au duc de Lancastre. Avecques tout ce, de bouche il luy
recorda toute la manière du fait tant que pour l'eure il s'en
contenta. .

Or parlerons-nous des ambassadeurs du roy de Castille.
A ceulx voult le duc entendre ; aussi fist la duchesse, car
tout leur cœur et ymaginations ne gésoient et n’estoient fors
d'avoir leur intention ou en partie du callenge d'Espaigne.
Si fist on moult bonne chière à iceulx ambassadeurs, et
vindrent tous trois ou chastel vers le duc et la duchesse, et
monstrèrent leurs lettres de créance et ce dont ils estoient
chargiés du dire et faire. Tout premièrement ils traittièrent
de paix , et là prescha le Frère confesseur en la chambre du
duc, présent la duchesse , qui depuis relata au duc toutes
les paroles ou en partie, car le duc ne les avoit toutes
entendues, mais la dame très-bien les entendoit, car de jeu-
nesse elle avoit esté toute nourrie en Espaigne.

Le duc, à ce commencement, quoyque il feist bonne chière
à iceulx ambassadeurs , ne se descouvry point tout avant,
mais dist que ce seroit trop fort à faire de trouver paix , ne
de mettre en lieu où si grant hayne et guerre appéroit et
appartenoit, quant il se veoit deshériter de son héritaige,
et que ce n'estoit par son intention que il s'en deust jà
déporter, se il ne venoit à la couronne; car c'estoit
son droit.

Le Frère et l'évesque respondirent que entre son droit et
le droit de leur seigneur le roy de Castille ne convenoit que
ung bon moien : « Et, monseigneur, nous l'avons trouvé. »
— « Quel ? » dist le duc. — « C’est , sire, que vous avés de
« madame Constance une belle fille , jeune et à marier , et

ET DU DUC DE LANCASTRE. 153

« nostre sire le roy de Castille a ung moult beau fils et
« jeune. Et, se ce mariage et aliance se faisoient, le
« roiaulme de Castille demourroit en paix, car tousjours ce
« qui est vostre, doit retourner à vous, et mieulx ne le
« pourriés mettre ! qu’en vostre hoir qui descent dela droitte
« ligne de Castille, et ce que vous vous armés et combatés
« et aventurés et nuit et jour traveillés le corps , ce n'est
« * pas * pour vostre hoyr. » — « C'est vérité, dist le duc,
« mais je vueil bien que vous sachiés que les poursieutes
« de Castille ont, que à moy, que au roiaulme d'Angle-
« terre , cousté V° mille frans. Si verroie voulentiers que
« aucune recouvrance en feust faitte. » — « Monseigneur,
« respondi le dit confesseur du roy de Castille, mais que
« vous ayés agréable nostre traittié , nous trouverons ung
« si bon moien en toutes ces choses que les besoingnes se
« traitteront à bon chief. » — « Oyl, dist le duc , vous
« nous estes grandement les bien venus ; et, où que ce soit,
« avant que je retourne en Angleterre soit, én France ou en
« Castille, je marieray ma fille, car j'en suis pryé et requis ;
« mais chose qui sont si grandes et si haultes , ne se font
« pas à la première requeste, car ma fille que je tiens pour
« le temps qui vendra, à droitte héritière de Castille, je
« vouldray bien savoir qui l'aura par mariage, ne qu'elle
« devenra. » — « C'est raison, monseigneur, » respondi
le confesseur.

Ainsi que je vous compte, se commencièrent à entamer les
procès et les traittiés d'entre le duc de Lancastre et icelles
parties, tant de Castille comme de France, et tous les
recepvoit, ne à nuls ne donnoit congié, et faisoit à tous
bonne chière; mais en son ymagination le traittié en
Espaigne de sa fille avoir le fils du roy, luy sembloit le

* Et asseoir. — ** Que.

456 LE DUC DE BRETAGNE

le meilleur ? que d'autre part, pour ce que , ou temps
advenir, sa fille demourroit royne de Castille, et aussi la
duchesse sa femme s’y enclinoit trop mieulx que d'autre part.

Nous nous souffrirons ung petit à parler du duc de Lan-
castre et de ses traittiés et retournerons au duc de
Bretaigne. |

Sicomme il est icy-dessus contenu et que je vous ay
commencié à racompter, fist le duc de Bretaigne très-bonne
chière aux ambassadeurs de France et par “espécial au sei-
- gneur de Couchy, car il avoit moult grand désir du veoir.
Lé sire de Coucy, sicomme je fus adont infourmé , fut l’un
de ceulx qui plus rompy le duc de Bretaigne par ses belles,
doulces et amiables paroles, quoyque messire Jehan de Vienne
et le sire de la Rivière en firent aussi du traittier et du
parler * bien * leur devoir ; mais il ne fut oncques heure,
que ung prince et ung grant seigneur , puisque on le prye,
que il ne s’enclinast plus tost aux paroles et traittiés de ung
homme que d'un autre. À grant payne voult accorder le duc
de Bretaigne que il venroit jusques en la ville de Bloys
à l'encontre des ducs de Berry et de Bourgoigne, et fort y
différa, car il estoit fourconseillié par aucuns de son estroit
et plus privé conseil. Néantmains il fut mené par “ si ® belles
paroles qu'en fin il l’accorda ; mais il dist bien que il ne
passeroit * jà oultre 7. « Sire, dist le sire de Coucy, c’est bien
« nostre intention , se il ne vous vient très-grandement à
« plaisance et moult bien à point. »

Ces trois seigneurs furent avecques le duc de Bretaigne
ne sçaÿ quans jours, et puis ils prindrent congié et retour-
nèrent en France , et racomptèrent aux ducs de Berry et

“ Et plus bel. — *-* Trés-bien. — ** Tant de. = ** Plus avant.

SE REND A BLOIS. 157

de Bourgoingne comment ils avoient exploittié. Sur cest
estat les deux ducs se ordonnèrent pour aler à Bloys pour
en la ville de Bloys attendre le duc de Bretaigne et parle-
menter à luy ; et envoièrent devant faire leurs pourvéances
ainsi comme à eulx appartenoit.

Tout premièrement le duc de Berry y vint. Si se loga ou
chastel, et là trouva la contesse de Bloys et son fils et sa
fille qui le recueillièrent moult grandement et bellement
ainsi comme à luy appartenoit et que bien le savoient faire.
Le conte Guy de Bloys estoit pour ce temps en son pays,
mais il se tenoit au Chastel-Regnault et ne faisoit nul grant
compte de la venue du duc de Bretaigne. Il souffissoit assés,
à luy sembloit, quant la contesse sa femme et ses enffans y
estoient.

Or vint le duc de Bourgoingne en grant arroy, et vint
adont en sa compaignie messire Guillemme de Haynnau
son ! fils *, conte d'Ostrevant, et Jehan de Bourgoingne,
fils du duc, qui se nommoit conte de Nevers. Et se loga le
duc au chastel, et tint là son estat.

Après ce vint le duc de Bretaigne non pas en trop grant
arroy, mais il amenoit son hostel tant seulement : bien
estoit à trois cens chevauls , car l'intention de luy estoit
telle que, veu les deux ducs dessus nommés et parlé à euls,
sans venir en France plus avant , il retourneroit arrière en
son pays dont il estoit party. Et l'intention des ducs de
Berry et de Bourgoingne estoit toute autre, car ils disoient
que , voulsist ou nom , ils le feroient venir et amenroient

à Paris.

Le duc de Bretaigne se loga deson corps dedens lechastel
de Bloys en l'ostel d'un riche chanonne de Saint-Sauveur, et

“4 Gendre.

138 LE DUC DE BRETAGNE

ses gens se logièrent bas en la ville. Aussi firent les gens
des ducs et des contes dessus nommés , mais les seigneurs
tenoient leur estat ou chastel, lequel est bel et grant,
fort et plantureus et l'un des * beaulx du roiaulme de
France. Là furent les seigneurs et les chevalliers en parle-
ment ensemble par plusieurs fois , et firent les deux ducs
au duc de Bretaigne moult bonne chière, et tousjours *
monstroient grant amour et faisoient toute honneur , et si
le remerchièrent moult grandement de ce que il s'estoit tant
traveillié de venir * de si loing descendre en la ville et ou
chastel de Bloys ; et le duc recepvoit tout à bon gré. Le duc
de Bretaigne se faignoit ce qu'il povoit , et disoit que pour
l'amour de euls voirement estoit-il là venu et À grant
payne , car il n'estoit pas bien haitié.

Or s'entamèrent paroles et traittiés de ces deux ducs au
duc de Bretaigne en luy remonstrant , puisqu'il estoit venu
si avant, que il n'avoit riens fait se il ne venoit à Paris
visitter le roy qui trop grandement désiroit à le veoir. De
ce voiage faire se commença fort à excuser le duc de Bre-
taigne par plusieurs raisons , et dist que il estoit trop
. dehaittié pour faire ung si long chemin , et que là il estoit
simplement venu sans nul arroy ainsi que tantost retourner.
On luy dist moult ‘ bel et courtoisement * que. saulfve sa
grâce, il ne luy convenoit point avoir trop grant estat pour
venir veoir le roÿ son souverain seigneurs, et que au
besoing, se il ne povoit chevauchier, ils estoient tous pour-
veus de bons charriots et de littières pour venir ‘ bien ?
aisiéement et que il estoit tenu de faire hommaige au roy,
car encoires ne l'avoit-il point fait. Le duc disoit , en luy
excusant, que quant le roy auroit son eage et que il seroit

* Plus. —Ë° Luy. — * A leur prière. — ** Doucement. — *' Plus.

SE REND A BLOIS. 159

en son gouvernement sans le gouvernement de ses oncles,
il vendroit à Paris ou là où il plairoit au roy luy mander,
et luy feroit hommaige, car ce seroit raison. Les deux
ducs respondirent par doulces paroles, que le roy avoit
eage et sens assés pour recepvoir hommaige et que tous les
seigneurs du roiaulme de France tenans du roy excepté luy
à qui ils parloient , l'avoient fait et relevé , et que il estoit
en son XXI° an de son eage.

Quant le duc de Bretaigne vyt que ses excusations n'es-
toient point oyes, ne aroient leur lieu, si dist ainsi : « Se je
« voy à Paris, ce sera trop grandement contre ma voulenté
« et en mon préjudice, car là est ou sera messire Olivier de
« Cliçon que je ne puis amer , ne jamais naymeray, ne il
« moy, qui me assauldra de paroles desplaisantes et trop
« impétueuses. Or regardés les grans meschiefs qui en
« pourroient naistre et venir. » — « Neunil, respondirent
« lors les deux ducs et par espécial le duc de Bourgoingne,
« beau cousin, ne faittes nulle doubte de ce costé; car
« nous vous jurrons solempnellement et véritablement que
« jà le connestable , ne Jehan de Bretaigne dit de Montfort,
« se vous ne voulés, ne verrés, ne ne parlerés à euls (de ce
« point soiés tout asseuré), mais verrés le roy qui vous
« désire fort à veoir et les barons et chevalliers de France
« qui vous feront bonne chière. Et quant vous aurés fait !
« ce pour quoy vous estes là venu , vous vous en retour-
« nerés sans péril et sans dommaige. »

Que vous feroye-je long compte ? Tant fut le duc de Bre-
taigne pryé et mené par doulces paroles que il se assenty à
ce et descendi que à Paris il yroit avecques euls, mais
toutesvoies ses devises estoient telles : que le connestable

* Amiablement,

140 LE ROI DE SICILE ENTRE À PARIS.

de France, ne Jehan de Bretaigne dit de Montfort point il ne
verroit , ne en la présence de luy point on ne le metteroit ,
et tout ce luy orent les deux ducs par leur foy ? loiaul-
ment enconvenencié , et il créanta aussi par sa foy que sur
cest estat à Paris il yroit.

Environ cinq ou six jours furent-ils là à Bloys ensemble,
et donnèrent les ducs chascun à son tour à disner moult
honnourablement l'un à l'autre, et la contesse de Bloys
aussi etsesenffans. Et, quant toutes leurs besoingnes furent
accomplies , les deux ducs prindrent congié au duc de Bre-
taigne et retournèrent vers Paris , mais messire Guillemme
de Haynnau ne retourna mie à Paris avecques son beau- père
et seigneur monseigneur de Bourgoingne ; avantse mist-il au
chemin avecques la contesse de Bloys et sa cousine la fille au
duc de Berry , et s’en vint en leur compaignie au Chastel-
Regnault veoir le conte Guy de Bloys qui là se tenoit, le-
quel luy fist moult bonne chière et les vyt très-voulentiers,
et fut là en esbatement avecques eulx environ trois jours.
Et quant il ot prins congié à tous, il party de là et retourna

en France par Chastel-Dun et par Bonneval. Adont s'en vint

le duc de Bretaigne à Baugency-sur-Loirre et là ordonna
une partie de ses besoingnes pour venir vers Paris.

En ce temps entra à Paris, avant ce que le duc de Bre-
taigne y entrast, la royne de Sécille et de Jhérusalem , qui
femme avoit esté au duc d'Angou et qui nommé s'estoit des
terres de Naples roy et sires , et vous dy que la dame (pour
tant en fais-je mention) amenoit son jeune fils Loys en sa
compaignie , lequel on nommoit jà par toute France le roy

‘ Et par serment.

LE DUC DE BRETAGNE À PARIS. ia

des terres dessus dittes. En leur compaignie estoit Jehan de
Bretaigne frère à la dame , et venoient à Paris.

Avant que la dame entrast à Paris, elle signiffia à ses
frères les ducs de Berry et de Bourgoingne qu'elle venoit ,
et pour entrer en Paris, et amenoit son jeune fils Loys leur
nepveu en sa compaignie. Si vouloit savoir se il entreroit en
Paris qui est le chief et la plus autentique cité du roiaulme
de France, en estat comme roy ou simplement en estat
comme Loys d'Angou. Les deux ducs luy remandèrent,
euls advisés, que ils vouloient qu'il y entrast comme roy
de Naples , de Sécille et de Jhérusalem, et, quoyque pour le
présent il n'en feust mie en possession, ils luy en aideroient
et feroient le roy de France aidier tant et si avant que il
auroit et tenroit la possession et seignourie paisible des
terres dont il avoit prins le title; car ainsi l'avoient-ils
juré et fiancié à leur frère le roy Loys.

Sur cest estat se ordonna la dame, et vint et entra en
Paris, et y fist son fils chevauchier toute la grant rue
Saint-Jaques jusques en son hostel en Grève , en estat de
roy, accompaignié de ducs, de contes et de prélats en grant
nombre et là se tint la dame et son fils , et puis par loisir
ils alèrent veoir le roy qui se tenoit ! au * Louvre , et là
attendoit la venue du duc de Bretaigne.

Quant le duc de Bretaigne* approcha Paris, il s'arresta au
Bourg-la-Royne une nuit, et à lendemain il devoit entrer en
Paris, ainsi qu'il fist, et estoient grant nouvelle parmy Paris
de sa venue, pour la cause des incidences dessus dittes de
ce qu'il avoit ainsi prins et tenu en dangier le connestable

“3 En son chastel du. — * Lequel s'estoit mis à chemin pour venir
par devers le roy.

1 LE DUC DE BRETAGNE

de France et que par tant de fois on l'avoit envoié querre et
n'estoit volu venir forsà présent. Si en parloient les plusieurs
en diverses manières, et vous di que sur le point de dix
heures et par ung dimence qui fut la nuit Saint-Jehan-Bap-
tiste l'an mil CCC. IIIT x et VIII entra le duc de Bretaigne
à Paris par la porte d'Enffer, et passa tout parmy la rue de
la Harpe et le pont Saint-Michiel et devant le palais, et
estoit bien accompaignié de grans barons et chevaliers * en
gros nombre *, et l'adestroient messire Guillemme de
Haynnau , conte d'Ostrevant, et son beau-frère Jehan de
Bourgoingne, et dévant luy chevauchoit messire Guillemme
de Namur. Si s'en vint ainsi jusques au chastel du Louvre
et là descendi, et s’en venant parmy Paris il fut du menu
pueple moult regardé et déparlé.

Quant le duc fut descendu, il entra en la porte tout
advisé de ce qu'il devoit dire et faire, et estoient devant
luy le sire de Coucy, le conte de * Savoie “ , messire Jehan
de Vienne, messire Guy de la Trimoulle, messire Jehan de
Bueil, le visconte de Meauls, messire * Jehan de Roye et
messire Jehan des Barres, et encoires plus près de luy et
delés luy messire Guillemme de Namur , Jehan de Bour-
goingne et le conte d'Ostrevant, et derrière luy * le conte ® de
Montfort, de Bretaigne, et le sire de Mallattrait. Ceulx
estoient de son conseil. À luy veoir quelle manière il ten-
droit y ot grant presse , car la salle estoit petite, et ° là !°
avoit-on couvert la table pour le roy disner, lequel se
tenoit devant la table et ses trois oncles emprès luy, les
ducs de Berry et de Bourgoingne et de Bourbon.

Incontinent que le duc de Bretaigne fut entré en l'uys
de la salle , la voye estoit de luy jusques au roy toute des-

‘# A grant foison. — ** Sancerre. — “* Regnault. — ** Mes-
sire — 91° Jà.

À PARIS. 1485

couverte , car chascun se ouvry, et se misrent les seigneurs
sur les deux elles hors de la veue du roy et du duc de Bre-
taigne. La première fois , il s'agenoulla sur ung genoul, et
puis si se leva assés tost et passa avant environ dix ou douze
pas, et puis s'agenoulla la seconde fois, et puis se leva et passa
oultre tout le pas, et s'en vint devant le roy, et de rechief il
s'agenoulla etsalua le roy à nud chief et luy dist haultetcler:
« Monseigneur, je vous suis venu veoir. Dieu vous parmain-
« tiengne ! » « — Grant merchis, dist le roy; beau cousin,
« vous nous estes le bien venu. Nous avions grant désir de
« vous veoir : si vous verrons tout à loisir , et parlerons à
« vous. » À ces mots il le prist par les bras et le fist lever
sus. Et, quantle duc fut levé, il enclina tous les princes qui
là estoient l'un après l'autre, et puis il s'arresta en la
présence du roy et sans riens dire, et le roy le regardoit
moult fort. Adont firent signe les maistres d'ostel de appor-
ter l'eaue avant. Si lava le roy, et mist le duc de Bretaigne
main à la touaille et au bachin , et quant le roy fut assis,
le duc prist congiéau roy et à ses oncles. Si le raconvoièrent
le sire de Coucy, le conte de Saint-Pol et autres grans
seigneurs jusques en la court où ses chevauls estoient. Si
monta, et montèrent ses gens , et retourna le chemin qu'il
estoit venu en la rue de la Harpe en son hostel , et là des-
cendi, et ne demoura nuls emprès luy de ceulx qui aconvoyé
l'avoient, fors ses gens qui estoient yssus hors de Bretaigne
avecques luy et venus à Paris.

Depuis tout par loisir parla le duc de Bretaigne au roy
de France et à ses oncles tellement que ils se contentèrent
bien de luy , et luy tint-on bien ce que promis luy estoit ;
car oncques il ne vit de ce voiage Jehan de Bretaigne , ne
le connestable de France.

“

144 PRÉPARATIFS DE L'EXPÉDITION DE GUELDRE.

Quant ces seigneurs de France veirent que les choses
estoient en bon estat , et que du duc de Bretaigne ils ne
s'avoient que faire de doubter puisque dedens Paris le
tenoient (car de là jamais partir ne le lairoient si auroit
fait en partie tout ce que le roy et son conseil voudroient) ,
il fut heure, ce leur fut advis, que ils s’ordonnassent pour le
voiage de Guerles, où le roy avoit si grant voulenté et affec-
tion d’aler pour rebouter ce duc de Guerles qui l'avoit si vil-
lainement et si fellement deffié, lesquelles choses, tout con-
sidéré, ne faisoient point à souffrir. Si fut ordonné que le’
sire de Coucy se trairoit en la marche de Rayns et de
Chaalon en Champaigne, et regarderoit sur le voiage du roy
et de son ost et quel chemin il feroit, et eemouveroit cheval-
liers et escuiers en Loheraine et en Barrois, et là les recep-
vroit ou nom de luy pour mener là où il luy plairoit, sans faire
nul grant : mention * du roy, mais mettroit en termes que il
vouloit faire une chevauchiée pour luy et pour son fait meis-
mes en Austriche. Le sire de Coucy sur cest estat party de
Paris, et s'en vint à Chaalon-en-Champaigne et là se tint
environ ung mois, et retint de toutes pars chevalliers et
escuiers en Barrois eten Loheraine, en Champaigne et en
Rethellois. Le roy de France se départy de Paris, quant on
ot parlementé et traittié aucunement au duc de Bretaigne,
mais non pas encoires tout accomply ; car la court du roy
de France est moult longue quant on veult, et très-bien l'on
y scet tenir les gens et faire le leur despendre et petitement
besoingner. Le roy s'en vint à Moustreau-Fault-Yonne en
la marche de Brye et de Gastinois, et là tint son hostel, et
souvent chassoit aux cherfs et aux autres bestes ès forests de
Brye et de Gastinois , et y prendoit ses déduits.

‘+ Esclandre.

JOUTE DE JEAN DES BARRES ET DE JEAN D'HA PINGHAM. 4145

! Le roy là estant *, il y ot une emprinse d'armes qui s'en-
treprist d'un chevallier d'Angleterre qui estoit aveuc le duc
d'Irlaude , lequel on appelloit messire Thomas Harpinghem,
et de messire Jehan des Barres, de laquelle * hatie ‘ il fut
parmy le roiaulme de France grans nouvelles et ailleurs
aussi, et se devoit faire l'emprinse et° fait d'armes 6 de
cinq lances à cheval, de cinq coups d'espée, de cinq coups
de dague et de cinq coups de hache , et, se leurs bastons
dont ils devoient frapper rompoient, ils en pouvoient recou-
vrer des nouveauls tant que leurs armes seroient parfaittes.
Et ung jour montèrent les chevalliers sur leurs chevauls ,
quant ils se furent bien armés comme à telle besoingne
appartient, et pourveus de tous leurs habillemens pour faire”
leurs armes, et là estoient le roy et les seigneurs et grant
nombre de barons et de chevalliers et de pueple pour veoir
les armes. Si joustèrent sur leurs chevauls quatre lances
moult roidement, et furent assés bien assises, et est l'usaige,
ce me semble, à tout le moins l'estoit-il adoncques , que l'en
ne attachoit son bachinet que à une seule lanière, à celle fin
que le fer du glaive ne s'i” attachast ®. Le cinquiesme coup
du glaive fut tel que messire Jehan des Barres consieuvy
tout à plain coup en la targe du chevallier anglois dont il
estoit couvert, et * l'empaigny * de telle fachon et manière
que il le porta jus oultre la crupe de son cheval et l'abaty
tout estourdi, et convint à grant paine messire Thomas
relever. Depuis fut-il remis à point, et parfirent leurs
armes bien et bel, tant que le roy et les seigneurs qui là
estoient , s'en contentèrent.

** En ces jours dessus dits, le roy estant à Montreau. — *! Aha-
tie. — ** Ahatie. — ** Tinst. — ** L'empoingny.
XIII. — FROISSART. 40

146 , LE COMTE D’ARUNDEL

Je me suis longuement tenu à parler de l'armée de mer,
dont le conte Richart d'Arondel estoit chief et avecques
luy grant nombre de bons chevalliers et d'escuiers d'An-
gleterre. Si en parleray, car la matière le demande.

Vous avés bien cy-dessus oy comment, ne en quel estat ils
estoient yssus d'Angleterre, et les grans traittiés qui avoient
esté entre le roy d'Angleterre et son conseil et le duc de
Bretaigne. Et avoient ces Anglois en leur navie toute la
saison waucré et costoyé les bandes de Bretaigne et de
Normendie, se force de trop grant vent ne les avoit reboutés
avant en la mer ; mais tousjours s’estoient-ils retrais sur les
bandes de Bretaigne. Et avoient en leur armée vaisseauls que
l'on dist baleniers, que escumeurs de mer par coustume ont
moult voulentiers, qui approchent les terres de plus près que
autres vaisseauls ne font. Et avoit jeu à l'ancre ceste armée
plus de ung mois à l'encontre de l'isle de Bréhat en Bretaigne,
et s’estoient là raffreschis, et là orent-ils nouvelles, car ce
n'est pas loing de la! Roche-d'Orient ?, que le ducde Bretaigne
estoit alé à Bloys pour parlamenter aux ducs de Berry et de
Bourgoingne, et ces seigneurs avoient tant exploittié et par-
lementé que le duc estoit alé sur bon estat à Paris, et couroit
renommée parmy Bretaigne que le duc de Bretaigne avoit
esté si bien venu à Paris du roy et de son conseil, que de
là il ne se départiroit, si seroient les choses en seur estat.

Quant le conte d'Arondel eut entendu ces nouvelles , si
fut tout pensif et se trahy en conseil avecques les plus grans
de son armée, pour savoir comment ils se maintendroient, ne
quelle partilsse trairoint pour emploier leur saison. Conseillié
fut là entre euls et arresté que ilssetrairoient pour employer
leur saison ou pays de Rochellois , quelque chose qu'il feust

** Marche d'Orient.

DÉBARQUE EN SAINTONGE. 447

débatu ; et non obstant que ils n'eussent nuls chevauls, si
estoient-ils assés gens pour attendre sur les champs toute la
puissance de Saintonge et de Poithou, parmy tant aussi
que ils signiffieroient leur estat en Auvergne et par le pays
de Lymosin par qui que ce feust des leurs que ils mettroient
hors de leurs navires par une barge et sur terre, et cil pas-
seroit parmy Bretaigne.

Encoires n'estoient les tresves entrées , ne confermées de
la rivière de Loire , mais on les traittoit , et devoient com-
menchier le premier jour du mois d’aoust , et estoit messire
Hélyon de Lignach sur le chemin alant ou retournant, ne
sçay lequel, de Bayonne où le duc de Lancastre se tenoit,
en France. Sicomme le conte d’Arondel et les chevalliers
d'Angleterre qui à ce conseil furent appellés , ymaginèrent,
en advint ; car ils en advisèrent et prindrent ung Breton
bretonnant qui estoit de la nation de Vennes et servoit
messire Guillemme Helmen , qui là estoit, et lequel sçavoit
bien et parfaittement trois ou quatre langaïges , le breton
bretonnant , l'anglois, le françois et l'espaignol , et le firent
mettre hors par une bargesur le sablon et l'enditèrent ainsi :
« Tu t'en yras les couvertes voyes tous les pays que tu
« congnois. Tu scès bien le torses, les adresces et les che-
« mins ! , et tant feras que tu vendras à Challucet. Sallue-
« nous Perrot-le-Bernois , et luy dy de par nous que il
« mette sus une bonne chevauchiée de gens d'armes et de
« compaignons de son * hostel * des fors et des garnisons
a qui obéissent à nous et lesquels font guerre à France à
« title de nous. Tu ne porteras nulles lettres pour les aven-
« tures des prises et des encontres ; et, se tu treuves nul
« péril, dy que tu es à ung marchant de vins de la

* Fruyans. — ** Costé.

148 LE COMTE D'ARUNDEL

« Rochelle, qui t'envoie quelque part : tousjours passeras-
« tu bien. Et dy à Pierre-le-Bernois que il esmeuve ses
« gens et que tiengne le pays de Berry , d'Auvergne et de
« Lymosin en doubte et en guerre, et que il tiengne les
« champs; car nous prendrons terre en Rochellois et ?
« ferons la guerre telle qu'il en aura bien brief la con-
« gnoissance. »

Lors le Breton dist que il s'acquiteroit bien de faire son
messaige , se trop grant empeschement ne luy empeschoit
syr le chemin. Il fut mis hors par une barge sur le sablon,
et comme celluy qui congnoissoit toute la marche de Bre-
taigne , se mist à terre , et escheva de premier toutes villes.
Si passa depuis parmy Poithou et entra en Lymosin,
et tant chemina par ses journées que il vint à Chaluset
dont Perrot-le-Bernois estoit capitaine. Il vint aux bar-
rières et se fist congnoistre à ceulx de la garnison. Il fut
mis dedens quant l'on l'eust examiné à la porte, et puis
fut mené devant ! le capitaine *. Si fist son message bien
et à point, duquel message Perrot ot grant joye, car il
désiroit moult à oyr vrayes nouvelles de l’armée par mer.
Or les ot-il toutes fresches et nouvelles : si dist au Breton :
« Tu nous es le bien venu. Aussi avions-nous, moy et
« * les ‘ compaignons, grant désir de chevauchier , et nous
« chevaucherons hastivement etferons après ce que ‘ il sera
« de faire pour le mieulx ‘. »

Sur cest estat se ordonna Perrot-le-Bernois et manda au
capitaine de Carlat, le bourg de Copane , et au capitaine
de Dousac, nommé Olimbarbe, au capitaine de Aloise
emprès Saint-Flour, nommé Aymerigot Marcel, et aux
autres capitaines au long du pays en Auvergne et en Lymo-

‘+ Perrot-le-Bernois. — ** Mes. — ** On nous enseignera.

DÉBARQUE EN SAINTONGE. 149

sin, qu'il vouloit chevauchier et que ils se meissent ! sur les
champs , car il apparoit une bonne saison pour euls , et à
leur département il leur convenoit en leurs fors laissier
si bonnes * gardes * que ils n'y prensissent point de
dommaige.

Ces compaignons qui avoient assés grant désir de che-
vauchier comme Perrot avoit (car ils ne povoient s'enrichir,
se autres ne perdoient), se pourveirent tantost et se mis-
rent sur les champs et s'en vindrent à Challuset où l'assam-
blée se faisoit. Si se trouvèrent bien CCCC lances. Il leur
fut bien advis qu'ils estoient assés pour faire ung grantffait
et que ils ne savoient nul seigneur ou pays, qui leur deust
rompre leur emprinse, ne aler au devant ; car le siége de
Ventadour, de messire Guillemme de Lignach ; ne de
Bonne-Lance, ne se defferoit ‘ pas pour euls. Adont ils
commencièrent à chevauchier et à estre seigneurs des
champs , et eschivèrent Auvergne à la bonne main, et
Lymosin à la senestre main , et prindrent le droit chemin
pour venir en Berry; car bien savoient que le duc n'y estoit
pas, ainchois se tenoit en France emprès le roy à Mons-
treau-Fault-Yonne.

Nous lairons ung petit à parler de Perrot-le Bernois et
de son emprinse , pour parler du conte d'Arondel et de son
armée que il tenoit sur la mer et avoit tenue toute la saison,
et compterons comment il persévéra puis que il fut party
des bandes de Bréhat.

Quant le conte d'Arondel et ses gens qui avecques luy
estoient, barons, chevalliers et escuiers, se furent partis des
bandes de Bretaigne, ilssinglèrent à la disposition de Dieu et
du‘ temps * à plain voile, car ils avoient le ® vent * etla marée

‘ Tous. — ** Garnisons. — ** Jamais. — *' Vent. — ** Temps.

450 LE COMTE D'ARUNDEL

pour euls, et si faisoit tant bel et ! séry * et vent si à point
que grant plaisance estoit du veoir ces vaisseauls sur mer,
car ils estoient environ six-vings voilles , ungs et autres, et
$ venteloient ‘ en plain ayr ces estrannières ‘trop gentement
armoyées des armes des seigneurs , qui resplendissoient
contre le soleil. Ainsi s'en vindrent-ils tout nagant et fen-
dant parmy celle mer qui lors estoit haïtie et monstroit
qu'elle eust grant plaisance de euls porter, ainsi comme ung
cheval ? de séjour bien agrevé 5, quant il yst hors de l'es-
table, il a grant désir de ° ruer et courir . Ainsi la mer,
avecques l’ayde du vent qui luy estoit si à point comme à
souhait, monstroit plainement : « Cheminés, ce povoit-elle
« dire par figure, lyement et hardiement, je suis pour vous.
« Je vous mettray en havre et en port sans péril. » Ainsi
de grant voulenté s'en vindrent ces seigneurs et leur navie,
tout frontoiant Poithou et Saintonge, et entrèrent en la mer
de la Rochelle et au propre havre, voire au lés devers
# Mérault *, et là dessoubs la Rochelle, sicomme je vous dy et
monstre, ancrèrent et se arrestèrent aucuns compaignons
aventureus pour tant que la marée venoit et n'estoit pas
encoires plaine, et entrèrent en barges plus de deux cens,
ungs et autres, et s'en vindrent ® arriver et avecques la
mer jusques à la ville de Mérault.

La guette du chastel de Mérault d'amont avoit veu la navie
d'Angleterre reprendre port ou hayre , et aussi les barges
venir tout le fil de l'eaue avecques la marée !f, Si avoit corné
d'amont et mené grant noise pour à coup resvillier les
hommes de la ville et sauver le leur, tellement que hommes
et femmes en grant nombre sauvèrent grant partie de leurs

‘4 Joly. — *# Voloient. — “* Tout. — ** Agrevé et séjourné. —
*# Cheminer. — “." Marault. — ‘#1* À rames. — #t° Mer.

DÉBARQUE EN SAINTONGE. 451

meilleurs bagues que ils portèrent ou chastel , et cel adver-
tissement leur vint à point : autrementils aroient tout perdu.
Et quant ils veirent le fort et que les Anglois leur estoient
aux talons, ils habondonnèrent le demourant, car ils enten-
dirent à sauver leurs corps.

Anglois , archiers et autres , qui là estoient descendus et
yssus hors de leurs vaisseauls et de leurs barges , entrèrent
en la ville et entendirent au pillage : pour tel pellerinage
estoient-ils là venus, mais petit de pillage y trouvèrent fors
grandes huges toutes wides , car tout le bon estoit retrait
ou chastel. De blés, de vins, de bacons sallés et de toutes
autres pourvéances trouvèrent-ils assés , car il y avoit plus
de quatre cens tonneauls de vins en la ville. Si se advisè-
rent qu'ils demourroient là pour garder ces pourvéances
qui leur venoient grandement à point et à leurs gens aussi;
car , se ils se départoient , ils supposoient bien et de vérité
que la greigneur partie seroit rettraite ou fort ou esloignié
par la rivière meismes jusques à Fontenay-le-Conte et les
François, ce que ils ne pourroient sauver , gasteroient. Se
demourèrent celle nuit en la ville , car ils estoient là venus
à heure de vespres , et se donnèrent du bon temps et man-
dèrent leur estat à leurs gens et la cause pour quoy ils
estoient là demourés. Le conte d'Arondel et les autres che-
valliers s'en contemptèrent et disoient que ils avoient bien
fait.

Celle nuit se passa. A l'endemain au matin, quant la marée
print à retourner, toutes gens s'appareillièrent, et se
désancrèrent petis vaisseauls, et furent mis des gros nafvires
dedens les petis , et ! des grosses * barges , tous leurs har-
nois qui aux armes appartenoient , et laissièrent là leurs

#4 Dedens les.

452 LE COMTE D'ARUNDEL

grosses nefs qui la rivière de Marault pour le petit de par-
font ne sçavoient ou ne pourroient passer, et encoires
ordonnèrent-ils cent hommes d'armes et deux cens archiers
pour garder la navie qui estoit ou havre et là gésoit à
l'ancre à l'emboucheure de la mer. Et quant ils orent tout
ainsi ordonné, ils nagièrent tant que ils vindrent à Marault,
et là prindrent-ils terre tout’à grant loisir , car nuls ne le
dévéoit , et se logièrent tous sur le sablon entre Marault et
la Rochelle qui est une bonne ville et ung bon port et
laquelle siet à quatre petites lieues de Marault. ,

Ces nouvelles s'espardirent sur le pays que les Anglois
estoient arrivés à Marault et prins terre , et estoient bien
III" combatans parmy les archiers. Si furent le plat pays,
les villes et chasteauls tous effraés et sur leur garde, et
commencièrent ceulx des villages à fuir devant euls et à
retraire leurs biens dedens les fors eu Subise et ailleurs là
où ! ils cuidoient le plus tost estre ?.

Se les Anglois eussent eu chevauls pour courir à leur
aise le pays de Rochellois , ils eussent grandement fait leur
prouffit ; car le pàys estoit tout desgarny de gens d'armes
voire pour euls aler au devant. Bien est vérité que le sei-
gneur de Pertenay , le sire de Pons, le sire de Linières,
le sire de Tannay-Bouton, messire Gieffroy d'Argenton,
le sire de Montendre, messire Aymery de Rochechouart ,
le visconte de Touars et plusieurs chevalliers et escuiers
de Poithou et de Saintonge estoient ens ou pays, mais
c'estoit chascun en * sa maison ‘ et en son fort, car le
pays n'estoit pas encoires advisé de la venue des Anglois.
Se ils en eussent esté signiffiés en devant ung mois ou
environ , et que ils sceussent de vérité les Anglois ainsi

“# Se poyoient sauver. Estre à sauveté.. Et trouvoient recueilloite.
— ** Son hostel.

DÉBARQUE EN SAINTONGE. 153

arriver à Marault, ils yeussent bien pourveu, mais nennil :
ceste chose leur vint soudainement sur la main, par quoy
ils en furent plus effraiés, et mettoit chascun peine et
entente de garder le sien , et les bonnes gens du plat pays
à moissonner les blés, car il estoit à l'entrée d’aoust. Avec
tout ce il n'y avoit nul chief ou pays, qui le esmeust. Le
duc de Berry qui estoit sires souverain de Poithou, estoit
en France ; le séneschal de Poithou estoit nouvellement
venu à Paris ; le séneschal de Saintonge n'estoit aussi en
sa séneschaussiée ; le séneschal de la Rochelle aussi, messire
Hélyon de Lignach, n'estoit point en la Rochelle, ne ens ou
pays, mais grandement embesoingnié estoit pour le duc de
Berry , alant et retournant en ces jours sur le droit
chemin de Bayonne et de France, et par ces raisons le
pays en estoit plus foible , car qui deffault de bons chiefs,
il deffault de moyen et de bon piet , et qui n'a bon piet, il
ne puet faire chose qui vaille.

Aussi estoient les terres dessus nommées effraiées par
deux manières, car ils avoient devant euls les Anglois
(l'armée par mer sicomme vous povés oyr ), et d'autre part,
les nouvelles leur venoient fort de Berry et de Lymosin,
que Perrot-le-Bernois chevauchoitet menoit plus decinq cens
combatans et jà estoit entré en Berry. Ainsi ils ne savoient
auquel entendre fors à garder leurs biens , car renommée
couroit que ces deux osts se trouveroient et rencontreroient,
feust en Poithou ou en Saintonge , et telle estoit l'intention
de plusieurs.

Vérité est qu'en la ville de la Rocelle estoient pour ces
jours que les Anglois prindrent terre à Marault, deux
vaillans chevalliers de la nation de Beausse. L'un estoit
appellé messire Pierre de ! Jouy , et l'autre messire Pierre

ts Yon.

154 LE COMTE D’ARUNDEL

Taillepié , lesquels messire Hélyon de Lignach avoit mis et
establis à son département en la Rochelle pour garder la
ville et le pays , et ils s'en acquittièrent à leur povoir !.
Quant ils sceurent ce et les vrayes nouvelles leur furent
venues en la Rochelle que le conte d’Arondel et l'armée de
mer, dont l'en avoit parlé toute la saison, avoit prins terre
dessoubs Marault et que là ils se logoient, si dirent à ceulx
de leur charge et au maieur dela Rochelle et aux bonnes
gens (car c'est une ville assés pueplée) : « Il nous fault aler
« veoir les logeis et le convenant des Anglois. L’en nous a
« dit que ils se logent et amassent en cest pays. Nous vou-
« lons, moy et mon compaignon, aler querre leur bien venue ;
« ou ils la paieront ou nous la payerons. Mais blasme nous
« seroit et reproche grant ou cas que nous avons à garder
« pour le présent ceste ville et le pays , se si paisiblement
« nous les y laissions ainsi arrester. Et se y a ung point
« moult bel pour nous. Ils n'ont nuls chevauls ; ce sont
« gens de mer. Nous sommes tous bien montés , et envoie-
« rons nos arbalestriers devant , qui les iront resveillier de
« leur trait et berser. Et quant ils auront fait leur envahie,
« ils retourneront. Anglois sauldront hors ; ils sont tous de
a pié. Nous mettrons nos arbalestriers tout derrière, qui
« tout ? le pas retourneront vers la ville; et ces pre-
« miers nous recueillerons aux fers de glaives et aurons,
« nous qui serons sur nos chevauls, grant avantage de euls
a porter domaige. »

Tous ceulx qui oïrent les deux chevalliers ainsi parler ,
les tindrent à sages et vaillans hommes et s'accordèrent à
ce conseil, et misrent ensemble les arbalestriers et les gros
varlets et en trouvèrent bien douze cens , ungs et autres.

“ Loyaument. — ** Leur.

DÊBARQUE EN SAINTONGE. 4155

Quant ce vint au matin droit à l'aube du jour , ils furent
appareilliés tous et bien en point dedens la ville de la
Rochelle , et se assamblèrent en la place, et se partirent les
arbalestriers et les gens de piet, et se misrent au chemin le
bon pas pour venir aux logeis des Anglois, et entandis se
ordonnèrent et appareillièrent ceulx de cheval, et estoient
bien III°, car il y avoit des chevalliers et escuiers qui
venus estoient en la Rochelle, incontinent que ils oyrent
dire comment les Anglois estoient arrivés à Marault. Si
yssirent les hommes de cheval et les deux chevalliers qui les
menoient devant. Certes, se par aucune inspiration iceulx
Anglois eussent sceu la venue des Rochellois, seque ils
peussent avoir mis sus une ! seule ? embusche de deux cens
archiers et de cent hommes d'armes, il n'en feust jà pié
retourné.

Quant les archiers et les arbalestriers de la Rochelle
vindrent sur le logeis des Anglois , il estoit encoires assés
matin , et tant y ot de bon pour euls que le guet que ils
avoient fait la nuyt jusques à soleil levant , estoit rettrait ,
et arbalestriers commencièrent à traire de leurs arbalestres
tousjours approchant les Anglois et leurs logeis, et puis à
traire leurs viretons qui passoient parmy les fueillies. Lors les
Anglois qui estoient couchiés et qui se reposoient sur littière
de fuerre ou autrement qu’ils avoient fait, estoient tous
esmerveilliés dont ce trait venoit. Si en yot plenté de
blechiés avant que l’on sceust que ce feussent les François.
Quant ils eurent trait chascun six coups ou environ, ils se
misrent au retour ainsi que ordonné leur estoit. Lors s'ap-
prochièrent les gens d'armes qui tous estoient moult bien
montés, et se férirent entre les logeis des Anglois *. Adont

4 Belle. — * Et leurs gens.

156 LE COMTE D'ARUNDEL

88 ‘ commencièrent ? à estourmir , et chevalliers et escuiers
3 se recueilloient ‘ sur les champs en partant hors de leurs
logeis et euls  mettans ensemble ‘.

Incontinent que les capitaines françois veirent que l'ost
s'esmouvoit si au vray et que les chevaliers et escuiers se ?
recueilloient sur les champs , ils sieuvirent leurs gens qui
s'en raloient le bon pas, et jà estoient les premiers bien
près de la ville dite la Rochelle, car ils doubtoient le trait
des Anglois. Ainsi en * traiant et escarmuchant, et les gens
de cheval gardant leurs piétons, furent les * François !° pour-
sieuvis et menés jusques bien près de la Rochelle, et veés-cy
venir le conte d'Arondel et plus de quatre cens hommes
d'armes qui avoient poursieuvy le grant pas chascun son
glaive en ses mains ‘et * sur son col. Là fut l'empeschement
des hommes de piet et la presse  grant au rentrer en la
Rochelle. Messire Pierre de Jouy et messire Pierre Taillepié
ouvrèrent comme vaillans gens. Ils se misrent derrière et
firent tant touteffois que ils vindrent jusques aux barrières,
et estoient tousjours poursieuvis des Anglois. Là furent-ils
en grant aventure d'estre mors ou prins (les deux cheval-
liers) en faisant d'armes à merveilles , car l'assamblée estoit
plus sur euls que sur nuls des autres , pour tant que l'on
veoit bien que c'estoient les drois maistres. Dont il advint
que messire Pierre de Jouy eut mort soubs luy son coursier,
et à # petit qu'il ne futoccis ! dedens les barrières, et messire
Pierre Taillepiet fut féru tout oultre d'un fort glaive en la
cuisse de part en part, et d'une flesce parmy le bacinet et
dedens la teste, et vint son cheval morir dedens la porte
16 assés près !’. Au rentrer en la ville y ot grant tireys , et

“# Commença l'ost. — ** A eulx armer et archiers. — “° Mettre
ensemble et amonceler. — * Resveilloient et. — * Hériant et. —
°-# Rochellois. — “#* Ou. — * Moult. — ‘#1 Grant peine fut-il tiré
de leurs gens. — ‘** À ses piés.

DÉBARQUE EN SAINTONGE. 487

plus de quarante, que mors que blechiés. Ceulx de la ville
estoient montés en la porte et jettoient de canons et ! autre
trait à pourre * sur les Anglois, pour quoy les Anglois
voians ce ® ne se ousoient nullement bouter ens , ne appro-
chier. Ainsi se porta ceste première escarmuche des Fran-
çois ‘, et quant ils orent escarmuchié jusques près de nonne,
le conte d'Arondel fist sonner la retraite. Adont se retrairent
ordonnéement et bien et par bon arroy les gens d'armes et
archiers et tout le pas jusques à leurs logeis, et là se désar-
mèrent et pensèrent d'euls, et bien avoient de quoy ; car de
vins et de chars estoient-ils moult fort pourveus, car à
plenté en avoient-ils trouvé sur le pays. Et ainsi se tindrent
ces .chevalliers et ces seigneurs d'Angleterre entour Marault
et là environ où le droit havre est , plus de quinze jours,
attendans les armes et les aventures ; mais depuis ils n'ys-
sèrent nulles gens d'armes de la Rocelle pour escarmuchier,
ne resveillier les Anglois, car ils veoient bien que les Anglois
se maintenoient et portoient sagement , et aussi leurs deux
capitaines estoient blechiés, pour quoy les autres si avoient
bien cause de euls tenir à tant.

Bien est vérité que le conte d'Arondel envoia par quatre
fois courir sus le pays de Rochellois vers Subise et en la
terre de Thouars messire Guillemme Helmen; ety portèrent
ceulx qui y furent envoiés, grant dommaige, dont le pays
fut moult effrayé, etencoires l'eussent-ils plus adommaigié et
fait autre grant exploit d'armes , se ils eussent 5 esté de
cheval ‘ ; mais nuls n'en avoient amenés d'Angleterre. Tou-
teffois en avoient-ils aucuns petis qu'ils avoient trouvé sur
le pays : plenté ne fut-ce pas , car tantost que le plat pays

‘+ Bombardes. — * Se reculoient tant qu'ils. — * Et des Anglois.
—* Eu chevaulx.

158 PILLAGES

fut infourmé de leur venue, tous leurs biens ils retrairent
à garant et renclouirent dedens les bonnes villes euls et
leurs biens.

Quant l'armée de mer, sicomme je vous compte, ot séjourné
et esté sur le pays de Rochellois environ quinze jours , et
que ils se furent raffreschis et ils veirent que nuls ne venoit
à l'encontre de euls calengier , ne véer terre , et que vent
bon et propice leur fut venu , ils se retrairent vers leurs
nafvires que ils rechargièrent de grant foison de vins que
ils avoient trouvés sur le pays, et de chars fresches, et puis
entrèrent en leurs yaisseauls. Lors ils désancrèrent leurs
nefs qui estoient toutes chargiées. Si desveloupèrent les
voilles, et le vent se bouta dedens, puis singlèrent en
eslongant les terres, et prindrent le parfont et entrèrent
avant en mer, Si encontrèrent en ce propre jour douze nefs
de Bayonne qui s'en aloient en Angleterre et menoient vins
de Gascoingne et autres marchandises, et moult grandement
se conjouirent les ungs et les autres, quant ils se furent
ravisés, car ils estoient tous ung et de une aliance. Et don-
nèrent les Bayonnois au conte d'Arondel deux pièces de vin
de Gascoingne en cause d'amour et de raffreschissement,
et puis passèrent oultre, et les autres demourèrent sur la
mer, tousjours waucrant et attendant les aventures. Or
vous parlerons de Perrot-le-Bernois et de sa route.

En cespropresjours que l'armée d'Angleterre fut à Marault
eten Rochellois, estoit Perrot-le-Bernois et ses routes où bien
avoit quatre cens lances et autant de pillars, sur les champs,
et passa parmy le Lymosin, et vindrent en Berry et levèrent
en ung jour toutes les marchandises de la ville de Blanc en
Berry où pour ce jour il y avoit foire, et orent là grant

DE PERROT-LE-BÉARNAIS. 159

prouffit ces compaignons des routes et des bons ! prisonniers,
et puis passèrent oultre et s’en vindrent jusques à Selles en
Berry , et fut la ville toute pilliée et robée.

Ainsi se maintindrent Perrot-le-Bernois , le Bourg de
Copane, Aymerigot Marcel, Olimbarbe et les autres. Si
chevauchièrent moult avant sur le pays et y portèrent grant
dommaige, car nuls ne leur aloit au devant. Si en fut le
pays tout effrayé decà la rivière de Loirre et delà jusques
en la conté de Bloys et en Thouraine , car nuls ne povoit
savoir , ne ymaginer que ces deux armées qui se tenoient
sur les champs, avoient * intention * de faire. Les aucuns
disoient que la chose se tailloitqu'ils se devoient tous trouver
ensemble, mais non firent ; car l'armée de mer se retraist
comme dit est, et aussi firent Perrot-le-Bernois et sa route,
quant ils orent grandement pillié le pays , et lors ils eurent :
conseil de euls retraire en leurs fors et mettre à saulfveté
tout ce que ils avoient conquis sur ce chemin. Si prindrent le
chemin d'Auvergne, et s'en alèrent les ungs vers Aloise, les
autres à Ousac ou à Carlat, et Perrot-le-Bernois se retrahy
à Callucet, et n’y ot plus fait d’armes , ne de chevauchées
pour celle saison en Auvergne, ne en Lymosin ; car les
tresves vindrent par delà la rivière de Loirre , qui devoient
durer , comme elles firent , jusques au mois de mars ; mais
tousjours se tenoit le siége devant Ventadour de messire
Guillemme de Lignach, de messire Jehan Bonne-Lance,
de messire Jehan le Bouteillier et des autres ; car Gieffroy
Teste-Noyre estoit bien si orgueilleus que il ne tenoit compte
de nulles trièves, ne de paix , ne de respit , et tout sur la
fiance de son fort ‘.

Nous cesserons à parler du siége de Ventadour et

* Et riches. — * En pensée. — * Lieu.

160 SIÉGE

* de la fin quelle il * prist, tant que point sera, et nous
raffreschirons des nouvelles et besoingnes de Brabant et de
Guerles *.

Vous savés , sicomme il est cy-dessus contenu en ceste
. présente histoire, comment la duchesse de Brabant s'estoit
moult asprement adherse à faire guerre au duc de Guerles
et faisoit son siége tenir devant la ville de Grave , et y
estoient à puissance chevalliers et escuiers de Brabant et
grans communaultés de bonnes villes , et estoit telle leur
intention que point du siége ne partiroient si auroient leur
voulenté plainement de la ville de Grave , et pour mieulx
donner à congnoistre que la besoingne estoit sienne , la
duchesse se tenoit en la ville du ‘ Bois-le-Duc *, à quatre
lieues près. Si estoit lost plantureus de tous biens et vivres,
de blés , de vins et de toutes autres choses , car ils estoient
raffreschis bien souvent de nouvelles pourvéances qui leur
venoient de tous costés tant par la mer et par la rivière de
Meuse que par le pays de Brabant. Si fut le siége là moult
grossement et longuement tenu, et avoient les Brabanchons
drechiés grans engiens devant la ville, qui jettoient pierres
de fais et mangonneauls jusques bien avant dedens la ville,
et là où icelles pierres chéoient, ils y portoient grant dom-
maige. *

Aveuc tout ce, pour empunasier les hommes et les
femmes de la ville, ils leur faisoient jetter par leurs engins
toutes les charrongnes mortes de l'ost, qui leur grevoit

*# De dire quelle fin il. — * Qui nesont pas à oublier, ne 4 ignorer,
pour la cause que le roy de France y mist la main quant il veit que
les choses aloient mal. — ** Bolleduc.

DE GHAVE. 461

grandement , car il faisoit chault , et estoit l'ayr tout quoy
et cler et tout corrompu en la ville pour celle puanteur.

A la fois chevalliers et escuiers de Brabant s'en venoient
aux barrières pour escarmuchier à ceulx de la ville , et là
estoient faittes plusieurs appertises d'armes ; car en ‘a ville
de Grave il y avoit en garnison depar le duc de Guerles de
moult appers compaignons qui pas ne se faingnoient de
monstrer leur prouesse, quant la besoigne leur touchoit ,
et qu'ils se veoient de si près approchiés comme devant
leurs barrières , et dura le dit siége en l'esté moult longue-
ment. Le duc de Guerles qui se tenoit à Nymaigue, n'y
sçavoit remédier au regard de lever le siége , ne de comba-
tre les Brabanchons , car il n'avoit pas gens assés ; mais il
avoit mandé son estat en Angleterre dont il cuidoit tout
certainement avoir ung grant secours , mais non ot ; car en
Angleterre pour celle saison ils estoient moult entriboulés
eten mauvais terme, quoyque le roy se feust réformé en
nouvel conseil par l'ordonnance de ses oncles et de l’arche-
vesque de Cantorbie.

Bien en fut parlementé environ la Saint-Jehan-Baptiste
à savoir se on envoieroit gens d'armes et archiers en Guerles
pour conforter le duc '; mais, tout considéré, on ne le trou-
voit point en son conseil, car renommée couroit en Angle-
terre que le roy de France faisoit ung très-grant mande-
ment, mais on ne sçavoit dire où il se vouloit traire , et
faisoient les Anglois doubte par ymagination que il ne venist
à grant ost devant Calais. D'autre part aussi ils doubtoient
les bandes d'Escoce. Pour tant ne se ousoient desnuer en
Angleterre de gens d'armes , ne d'archiers ; car jà en avoit
sur l’armée de mer grant foison, et si convenoit que leur

‘ Ainsi que en convent on luy avoit.
FROISSART. — XIII. ti

162 -SIÉGE

pays foust gardé et pourveu , et disoient les aucuns en con-
seil des nobles d'Angleterre : « Nennil ; laissiés le duc de
._« Guerles convenir. Il est de soy moult chevallereus, et si a
« ses terres en fort pays. Il se chevira bien de la guerre
« contre les Brabançons. Se plus grant chose luy sourdoit,
« tout à temps seroit-il conforté. Il a les Alemans de son

©‘ « accord et ses voisins, qui autreffois se sont mis en sa

« route contre les François. » Ainsi se portèrentles parchons
en Angleterre, mais ceulx de la ville de Grave en avoient
la payne , les assauls et eszarmuches.

,

Var. — En che temps et en che mesme mois de may s'es-
murent les nobles de Brabant, chevaliers et escuyers et
bonnes villes , sus l'entente que pour aller mettre le siége devant
la ville de Grave, et disoient ainsi les Brabançons : « Nous enten-
a dons que le roy de France à puissance veut venir en ce pays
« et entrer en Guerles. Il nous monstre grant amour ; à tout le
« moins monstrons-luy aussi que la guerre est nostre, et faisons
« tant que nous ayons honneur. Allons et conquérons , soit par
« siége, soit par assaut , la ville de Grave. Si aurons une
« belle entrée et à nostre aise, et le roy âussi, en la duchié de
« Guerles. Ce ne nous devroit pas trop longuement tenir. »

De celle emprise estoit trop grandement resjoye la duchesse de
Brabant, et en savoit à ses gens, de la bonne volonté qu'ils
luy monstroient, très-grant gré. Sur cel estat ils ne misrent nul
délay ; mais se départirent les hommes par connestablies des
bonnes villes de Brabant, de Bruxelles, de Louvain, de
Nivelle , de Liége et de toutes les autres villes. Et se misrent
sus les champs en grantarroi et en bonne ordonnance , et firent
arouter grant charroi et grant foison d'atournemens d'as
saut, engins, canons, trébus , espringales , brigoles et arcs-à-
tour et tout ce dont ils pensoient à avoir mestier, et de
tentes et de trefs et de pavillons grant foison, et de vivres bien

DE GRAVE. 163

et largement; et prindrent le chemin de la Campine et exploi-
tièrent tant qu'ils vinrent au Bois-le-Duc, une bonne ville en
Brabant , à quatre lieues de Grave , et là s'assamblèrent de tout
le pays, et puis s'en vinrent mettre le siége et le bastir moult
puissamment devant la ville de Grave qui est forte assés , et
firent dresser leurs engins devant par bonne ordonnance. Aussi
barons , chevaliers et escuyers qui acquitter se vouloient devers
leur dame la duchesse, se logeoient, chacun sire selon son estat
et entre ses gens, par l'ordonnance du mareschal !.

La duchesse de Brabant, pour mieulx montrer que la
besongne ? estoit sienne * et pour ouir plus souvent nouvelles de
ses gens du siége, s’en vint ‘ loger en cel esté 5 en la ville de Bois-
le-Duc, à quatre lieues de Grave. Si avoit tous les jours allans
et revenans grant foison entre Grave et le Bois-le-Duc. Ainsi
se tint en celle saison , des chevaliers et escuyers et des bonnes
villes de Brabant, le siége devant Grave ; mais la rivière de
Meuse estoit entre l'ost et la ville, et avoient sus le rivage 4
leur costé'les Brabançons mis et assis leurs grands engins qui
bien povoient jeter jusques à la ville ; et par espécial ils leur
envoyèrent bestes mortes par le jet de leurs engins pour eulx
empunaisier , et grévoit grandement à ceux de Grave quant
elles chéoient en leur ville ; mais à l'encontre de ce ils y pour-
véoient et remédioient du mieulx qu'ils savoient et povoient.

Le duc de Guerles , qui le plus souvent se tenoit à Nimaige,
estoit bien informé de l'estat du siége et avoit envoyé en garnison
à Grave des bonnes gens d’armes , chevaliers et escuyers ; mais
bien veoit que de sa puissance il n’estoit pas fort assés pour

‘Et estoit leur ost rempli de tous biens , car ils avoient leurs pays
derrière eulx et à tous costés, dont les pourvéances leur venoient lar-
gement et pleinement ; et ce est l'aise des Brabançons , car où qu'ils
soient et que ils vont, ils veulent estre en vins et en viandes et en
délices jusques au col, ou tantost ils retourneroient en leurs maisons.

“4 Luy plaisoit. — # Tenir son estat et sa mansion.

164 SIÈGE DE GRAVE.

passer la Mouse et combattre ses ennemis; et aussi il ne le trou-
voit point en son conseil. Et espéroit le duc à avoir un très-grant
confort d'Angleterre ; car , en l'année devant , il avoit là esté
recueilli moult granderñent de ses cousins, premièrement du roy
d'Angleterre et de ses oncles, et luy avoient promis confort et
aide, se il luy besongnoit. Si avoit escript et mandé tout son estat
et le siége de Grave au roy et à ses oncles , mais on n'y povoit
entendre, car en Angleterre, pour celle saison , ils estoient tous
entriboulés et en mauvais arroy , quoique le roy se fust reformé
en nouveau conseil par l'ordonnance de ses oncles et de l’arche-
vesque de Cantorbie.

Bien en fut parlementé , environ la Saint-Jean Baptiste , à
savoir si on envoyeroit gens d'armes et archiers en Guerles,
pour conforter le duc, ainsi qu'enconvenancé luy avoit esté. Mais,
tout considéré et imaginé les besongnes d'Angleterre , on ne le
trouvoit point en conseil ; car renommée couroit au dit royaume
d'Angleterre, quele roy de France faisoit un ! secret? mandement,
mais on ne savoit dire là où il vouldroit ses gens envoyer , et
faisoient doute les Anglois par imagination , qu'ils viendroient
devant Calais. Avecques toutes ces doutes ils n’estoient pas bien
assurés de la bande et du royaume d’Escosse ; car le sire de
Percy , comte de Northombrelande, et les barons des frontières
d’Escosse avoient entendu , ainsi que renommée court de ‘pays
en autre, que les Escossois se pourvéoient et chevaucheroient
en cel esté. Pour tant ne s'osoient-ils en Angleterre desnuer
de gens d'armes, ne d'archiers, car jà en avoit sur l'armée de la
mer avec le comte d'Arondel grant foison ; et si convenoit que
leur pays fust gardé et pourvu. Si disoient les aucuns en le con-
seil des nobles d'Angleterre : « Nennil ; laissiés le duc de Guerles
« convenir. Il est de soy moult vaillant et chevalereus , et si
« demeure en fort pays. Il se chevira bien de la guerre contre
« ces Brabançons. Se plus grant chose lui sourdoit, tout à temps

*4 Très-grant.

LES BRABANÇONS ENTRHNT EN GUELDRE. 16

« seroit-il reconforté. Il a les Allemands de son aocord et ses
« voisins qui autrefois se sont mis en sa route à l'encontre des
« Brabançons et des François. »

Ainsi se portoient les ! choses ? en Angleterre ; mais ceulx de la
ville de Grave en avoient la peine , les assauts et les escar-
mouches.

Or advisèrent, en celle saison, que le siége se tenoit devant
la ville de Grave , les Brabanchons qui jà se commençoient
fort à tanner * que ils feroient faire et charpenter ung pont
de bois sur la rivière de Meuse , et par là ils entreroient en
la duchié de Guerles et courroient et ‘ descouvriroient ‘ le
pays, par quoy nulles doulceurs, ne nuls vivres ne venroient
en la ville dé Grave , et l'enclorroient devant et derrière et
de tous costés et clorroient le pas tellement que on ne la
pourroit avitaillier , ne pourveoir ; car ils estoient gens et
fors assés pour ce faire. Si misrent tantost grant foison de
ouvriers et de maistres charpentiers en euvre, et se hasta-on
et délivra de ouvrer ce pont et charpenter sur le rivage.
Et à mesure que on le ouvroit et charpentoit, on l'asséoit,
et fut fait, bien avant mené et ouvré et assis sur la rivière
et si près de la terre et du rivage de l'autre lés que les
Guerlois y povoient bien avenir du jet d'une lance.

De toute ceste ordonnance et de ce pont que l'on charpen-
toit ainsi, vous devés bien croire et savoir que le duc de
Guerles et son conseil estoient infourmés et ses gens. Si ne
misrent contredit nul en grant temps à ce pont faire ; mais
quant ils veirent que il estoit si avancié que sur le point d'es-
tre parfait, ils alèrent au devant, et par leurs canons et
autres engiens d'artillerie ils y trairent le feu et l'appareil-

* Parçons. — * Et lasser. — ** Destruiroient.

466 LES BRABANÇONS

lièrent tellement que le pont en fut tout ars et désemparé.
Et ainsi perdirent les Brabançons tout leur ouvrage, dont
ils furent moult courrouchiés, et se misrent ensemble pour
avoir conseil de ce que au surplus ils avoient à faire.

A trois lieues petites de Grave siet la ville et le chastel de
Ravestain, lequel est au seigneur de Borne qui est des hommes
tenables de Brabant. Si fut à ce conseil pryé et requis le
sire de Borne de par les baronset chevalliers et premièrement
de par le conseil de la dame de Brabant et de par les bonnes
villes, que il voulsist ouvrir la ville de Ravestain pour laissier
passer ”une partie de leur ost pour aler courrir dedens le
pays de Guerles. A la prière de la duchesse, des bourgois et
des bonnes villes de Brabant, il se accorda à ouvrir sa ville.

Le duc de Guerles qui se tenoit dedens Nymaige, fut
infourmé véritablement, ne sçay par qui, par espies ou
autres gens, que le sire de Borne livreroit passage aux
Brabançons et entreroient en sa terre par la ville et pont de
Ravestain. Lorsque ces nouvelles furent venues au duc, il
fut tant mérancolieux et pensif, car il veoit que point n'avoit
gens assés pour résister contre la puissance de Brabant où
bien povoit avoir assés, se ils passoient tous, quarante
mille hommes, ungs et autres. Et ot le duc mainte ymagi-
nation sur ce pour savoir comment il se maintendroit, mais
finablement, tout considéré, il regarda que il mettroit tous
ses gens ensemble et cheÿYaucheroit sur les champs et ven-
roit vers la ville de Grave, et, se les Brabancons entroient
en Guerles, il entreroit aussi en Brabant , et que pas ne
vouloit estre enclos en nulle de ses villes. Si en parla au
seigneur de Ghesme ung chevalier et grant baron de Guerles
son principal conseillier. Celluy de premier ne fut pas de
cest accord que il se mist sur les champs , car il avoit trop
petit nombre de gens. « Et que feray-je dont ? dist le duc. Me

ENTRENT EN GUELDRE. | 167

« lairay-je enclorre en une de mes villes ? Et entandis on
« ardra et exillera tout mon pays. Ce me seroit trop cous-
« table et deshonnourable. » — « Je voue à Dieu et à Nostre-
« Dame , dist le duc , que je me tendray sur les champs et
« yray contre mon dommaige et y pourverray à mon
« povoir. »

Tout ainsi comme il ordonna, il fut fait, et se départy ! à
ung * matin de Nymaige. Quantil ot esté à l’église et il se fut
offert , donné et présenté à Nostre-Dame de Nymaige, et il
et ses gens orent beu ung cop , tous montèrent à cheval, et
estoient environ trois cens lances avant moins que plus , et
prindrent les champs au plus droit que ils porent devers
leurs ennemis.

Or regardés comment il estoit de grant voulenté. Aucuns
luy tournoient à oultrage, mais il disoit comme chevallier
grandement conforté et de bon courage : « Alons, alons ou
« nom de Dieu et de saint Jeorge contre nos ennemis , car
« j'ay plus chier à morir sur les champs à honneur que à des-
« honneur estre enclos en une ville. » Emprès luy estoient
le seigneur de Ghesme tout le souverain de sa chevallerie ,
ung sage et vaillantchevallier, le damoiseau de Haïinsbergh,
le sire de Hukelem, messire Othes sire de Vaspre et plu-
sieurs autres * chevalliers et escuiers de grant voulenté.

Le propre jour que le duc de Guerles se mist sur les
champs très le point du jour estoient venus le séneschal de
Brabant et la puissance de Brabant, chevalliers et escuiers et
grant nombre des ‘ hommes * des bonnes villes de Brabant,
qui désiroient à passer et à entrer en Guerles pour avoir
honneur et prouffit et pour porter au pays dommaige, au
pont de Ravestain et du consentement du seigneur de

3 Le jour ensievant du. — * Bons. — ** Communes.

168 LES BRABANÇONS

Borne, et là passèrent la rivière euls plus de dix mille, et
tousjours passoient gens, quoyque les seigneurs feussent
devant, et furent moult resjouis le séneschal de Brabant, le
sire de Lintre, le sire de Borgneval, le sire de! Gante * et les
autres, quant ils se trouvèrent oultre la Meuse. Ils disoient
entre euls que * ils yroient courir ce jour devant Nymaige
et ardroient les molins et les fourbours et tous les villaiges
d'environ ; mais ils orent tantost autres nouvelles par les
chevaucheurs et descouvreurs de leur ost et de leur party
qu'ils avoient envoié devant pour descouvrir le pays à l'en-
tour d'euls.

Nouvelles vindrent au duc de Guerles qui chevauchoit,
que ses ennemis (plus de dix mille) estoient oultre Meuse et
passé Ravestain et encoires passoient. Lors s'arrestèrent
le duc et sa route sur les champs pour avoir conseil de
rechief comment ils se maintendroient ; car les plusieurs
s'esbahissoient pour tant que ils n'estoient que une poingnie
de gens et leurs ennemis estoient trente ou quarante contre
ung. Les “ autres * disoient : « Se monseigneur se met en
« tel party d'armes que de aler sur nos ennemis, il nous est
« advis que il est plus que fol , et fera ung moult grant
« oultrage. Comment pourront durer CCC lances à dix ou
« douze mille hommes ? Il n'est pas en nostre puissance de
« les ruer jus, mais il est bien en la leur de nous
« desconfire. »

Là s'assamblèrent autour du duc aucuns chevaliers et
luy conseillièrent que il se retraisist à Grave, et il respondi
que il n'en feroit riens et que jà il ne s'enclorroit en ville
qu'il eust, mais iroit férir emmy ses ennemis , et luy disoit
‘son courage * que il les desconfiroit : « Car comment,

“4 Grante. — * Celuy jour. — ** Plasieurs. — 7 Le cuer.

e- és =

+.

ENTRENT EN GUELDRE. 169

« disoit-il, ? j'ayme trop mieulx de * morir à honneur que
« vivre à blasme. Nous ruerons jus nos ennemis. Si aurons
« à ce jourd'huy honneur et prouffit très-grant. » Et après
ce dist de grant cuer et voulenté : « Avant! avant ! Qui
«  m'ayme “, si me sieuve. »

Ceste parole que le duc dist, recouraga moult grandement
ses gens et sa compaignie et par espécial ceulx qui l’avoient oy
et entendu, et monstrèrent tous, petis et grans, par samblant
que ils estoient en grant voulenté de combatre et tout
reconfortés quoyqu'ils doubtassent pour le grant nombre de
courir sus à leurs ennemis qui approchoient. Si restraingni-
rent leurs plattes et avalèrent les visières de leurs baci-
nets, et si restraingnirent les changles de leurs chevauls,
et se misrent en moult bel arroy et tous ensemble et che-
vauchièrent tout le pas pour avoir leurs chevauls plus
frès et plus fors à l'assambler , et là furent fais aucuns che-
valliers nouveauls qui se désiroient à avanchier, et tirèrent
devers Ravestain. Là estoient tout oultre les Braban-
çons et grant nombre de communaultés.

Var. Or avisèrent, en celle saison que le siége se tenoit
devant Grave , les Brabançons qui jà se commençoient à tanner
et lasser, que ils feroient faire et ouvrer et charpenter un pont de
bois sur la rivière de Meuse, et par là entreroient-ils en la duchié
de Guerles et destruiroient le pays, par quoy nulle douceur,
ne nuls vivres ne viendroient en la ville de Grave: et se
trouveroient gens assés pour assiéger , d'autre part la rivière,
la ville de Grave . et clorroient tellement.lo pas de tous lés que
nulles pourvéances n'y viendroient , et par ce parti ils l'affame-
roient. Si mirent tantost grant foison d'ouvriers et de charpen-
tiers en oeuvre; et se hasta-on grandement d'ouvrer et charpen-

‘# Trop mieulx vault. — ** M'aymera. — * Tout.

470 LES BRABANÇONS

ter ce pont sur le rivage ; et à là mesure qu'on l'ouvroit et le
charpentoit , on l'asséoit sur la rivière, et les jetées mises fortes
et bien appuyées dedans la rivière. Si fut le dit pont ouvré et
charpenté et mené moult avant et si près de la terre et du
rivage à l’autre lés que les Guerlois y povoient bien avenir du
jet d’une lance. Quant ceulx de la garnison de Grave virent
qu'on les approchoit de si près , si se doutèrent grandement , et
eurent conseil et avis entre eulx comment ils s’en cheviroient. Ils
assirent leurs canons et leurs trébus et arcs-à-tour sur leur
rivage , et firent traire et lancer si roide et si ouniement aux
ouvriers qui ce pont menoient et édifioient, que moult en occi-
rent, et n’osoit nul aller avant. Et jetoient leurs engins feu très-
grant, par quoy le pont fut tout ars jusques aux estaches dedans
l'eau. Ainsi fut le pont perdu et défait, et perdirent les Braban-
çons toute leur peine et les coustages que cousté avoit le pont à
faire. Quant les seigneurs de Brabant et les consaulx des bonnes
villes virent que ils avoient ainsi perdu leur temps , si se remi-
rent ensemble pour avoir nouveau conseil.

A trois lieues petites de la ville de Grave et sur celle
mesme rivière siet la ville et le chastel de Ravestain lequel est
héritage au baron de Borne ; et cil sire de Borne est des hommes
et des tenables du Brabant, et estoit là au dit siége avec les
autres. Si fut requis et prié de par le conseil de la duchesse
de Brabant et de par les barons et chevaliers et bonnes villes de
Brabant , que il voulsist ouvrir sa ville de Ravestain, pour
passer parmi une partie de leur ost et pour aller courir au
pays de Guerles. Envis le fit, car le duc de Guerles luy est trop
voisin ; mais faire luy convenoit, puisqu'il en estoit requis de sa
dame naturelle et de ceulx de son lés, ou autrement on eust eu
soupçon très-grant sur lui, dont il eust moins valu; et fut le jour
ordonné et arresté pour passer toutes gens au pont de Ravestain.

Le duc de Guerles , qui se tepoit à Nimaige , fut signifié et
informé véritablement , ne sais pas par qui ce povoit estre , ou
par espies ou autres gens espoir que il avoit de son accord au

ENTRENT EN GUELDRE. 174

conseil ou en l'ost de Brabant ; et lüy fut dit ainsi que le sire
de Borne livroit passage aux Brabançons et entreroient en sa
terre par la ville et le pont de Ravestain. Quant ces nouvelles
luy furent venues, si fut tout pensieux et merancolieux, car il
voyoit que il n'avoit pas gens assés pour résister contre le
povoir de Brabant, où bien povoit avoir , se ils passoient tout
outre, quarante mille hommes, que uns, que autres. Si eut le
duc plusieurs imaginations sur ce et demandoit conseil aux siens
pour savoir comment il se maintiendroit. Finablement , tout
considéré , il regarda qu'il mettroit tous ses gens ensemble et se
trairoit sur les champs et viendroit devers la ville de Grave pour
eux rafreschir et reconforter ; et, se les Brabançons entroient
en Guerles, il entreroit aussi en Brabant. Et disoit bien que point
il ne vouloitestre enclos en nulle de ses villes; et aussi ce luy con-
seilloit un grant sire de son pays, qui s'appeloit messire de
Ghesme. Et nonobstant tout son conseil, qui luy avoit dit tout
le contraire, si n'en eust-il fait autre chose que il en fist, car ce
duc fut de grant emprise et de bonne volonté et conforté de
soy-mesme pour porter dommage à ses ennemis. Si fist signifier
parmi la ville de Nimaige à toutes gens, qu'il voloit chevau-
chier le matin; et ce jour devoient venir les Brabançons à
Ravestain et là passer la Meuse. Adont veissiés chevaliers et
escuyers appareiller de grant manière , quoyque leurs harnois
fussent tout près et leurs chevaux aussi, car de tout ce faire
ils sont grandement soingneus.

Quant il devoit partir de Nimaige, il s'en vint en une église où
il y a une image et chapelle de Nostre-Dame , et la fist son
offrande et ses oraisons , et se recommanda de bonne volonté à
li, et puis monta ; et ses gens montèrent bien arréement , et se
départirent de Nimaige , et se trairent tous sur les champs , et
se trouvoient bien quatre cens lances de bonnes gens, chevaliers
et escuyers (ce mesme jour aussi chevauchoient les Brabançons ,
mais les Guerlois riens n’en savoient, ne nul apparant ils n'en
avoient), et eut conseil d'envoyer ses coureurs devant pour savoir

172 LES BRABANÇONS

aucunes convenances de ses ennemis , car moult désiroit à oir
nouvelles, et avoit pris le chemin de la ville de Grave.

Les coureurs, quant ils se départirent du duc de Guerles, che-
vauchèrent si avant que vers Grave. Ils y vinrent aux barrières,
et demandoient 4 ceulx qui lA gardoient , s'ils savoient rien des
Brabançons et se ce jour ils devoient passer. Cils respondirent et
dirent ainsi : « Nous espérons que voirement passeront-ils huy ,
« car au matin leur ost a esté moult estourmi, mais il ne peuvent
« passer, fors par le pont 4 Ravestain ; et, se vous chevauchés
« celle part, vous en aurés aucunes nouvelles. » À ces mots se
départirent de là les coureurs du duc de Guerles, et traversèrent
les champs pour aller devers Ravestain. A celle heure que ils
chevauchoient , passoient toutes gens sans ordonnance au pont
de Ravestain ; mais, quant ils estoient outre et ils se trouvoient
eur les champs , par l'ordonnance des mareschaux qui estoient
passés tout premièrement, ils attendoient l'un l'autre et se met-
toient ensemble, et se recueilloient par banniodres et par pen-
nons , ainsi que faire ils le devoient.

Ce propre jour, au matin, avoit envoyé le duc de Guerles
par les varlets de sa chambre tendre et ficher les paissons en
terre un vermeil pavillon sur les chainps et près du rivage de la
rivière de Meuse au-dessous de la ville de Grave, et l'avoit
fait faire en remontrant à ses ennemis qu'il viendroit là loger.
Le pavillon fut bien vu des Brabançons ; ils n'en firent compte,
car ils se sentoient gens assés , et voirement estoient-ils, pour
combattre le duc de Guerles et toute sa puissance. Tout en telle
manière que les Guerlois avoient leurs coureurs sur les champs,
avoient autant bien ceulx de Brabant les leurs, par quoy ils
sçurent nouvelle l'un de l'autre. Or retournèrent les coureurs
du duc de Guerles qui ce matin avoient moult chevauché de long
et de travers, avant et arrière, pour mieulx aviser leurs ennemis,
et trouvèrent le duc et sa route qui s’en venoient vers Grave ;
et avoit intention de premier (mais ce propos lui mua), que il s'en
viendroit bouter en la ville. Les coureurs s'arrestèrent devant

ENTRENT EN GUELDRE. 178

le duc , et dirent tout haut : « Monseigneur, nous avons vu une
« partie de vos ennemis ; ils ont passé la Meuse au pont à Ra-
« vestain, et encore passent et passeront tous , sicomme nous
« espérons, car sur les champs ils se surattendent. »—« Et sont-
« ils grant gens ? » demanda le duc de Guerles. Cils respondirent
par avis et dirent : « Monseigneur , ceulx que nous avons vus,
« sont plus de cinq mille. »

Delés le duc estoient pour l'heure le sire de Ghesme ordonné
souverain de la chevalerie et le damoisel de Haïinsbergue , le
sire de Hueckelent, messire Ostes sire d'Aspres et plusieurs
autres chevaliers et escuyers qui toutes ces paroles ne povoient
pas avoir oïes. Puis demanda le duc conseil à ses hommes et À
ses plus prochains , lequel en estoit bon et le meilleur à faire ;
et, comment qu'il en demandast, son courage s'inclinoit tousjours
d'aller sur ses ennemis, puisque trouver les povoit. Là ot sur
les champs , de ceux qui acconseillé l'avoient , plusieurs paroles
retournées ; car les aucuns disoient ainsi : « Sire, vous n'avés
« que une poignée de gens au regard des Brabançons; car sachés
« toute la puissance du Brabant, chevaliers et escuyers et com-
« munautés des villes, sont hors. Comment porrés-vous assem-
« bler trois mille hommes espoir que vous avés, à quarante mille
« hommes ? Si vous le faites, vous ferés un très-grant outrage ;
« et, se mal vous en prenoit, on diroit que folie, outrecuidance
« ou jeunesse le vous auront fait faire ; et nous qui vous avons
« acconseillé, en serièmes blasmés. » —« Et quel chose est bon,
a respondit le duc, que j'en fasse ? »n — « Sire, respondirent les
« chevaliers , retrayonsnous en la ville de Grave. Veés-lo
a cy-devant nous et laissons les Brabançons loger hardiment sus
« vostre pays. Jà avés-vous dit, s'ils ardent votre pays, vous
«a entrerés et arderés au leur, et luy porterés bien autant de
« dommage que ils feront À vous. De deux mauvais chemins on
« doit eslire et prendre le meilleur. » — « Ha ! respondit le duc,
« que à vostre loyal povoir vous me conseillés, ce crois-je ; mais
« je veux bien que vous sachiés que je ne ferai jà ce marchié; il

474 LES BRABANÇONS ENTRENT EN GUELDRE.

« me seroit trop déshonourable. Ne en ville , ne en chastel.que
« j'aie, je ne m'enclorrai et lairai mon pays ardoir. Je auroie plus
« chier à estre mort sur les champs. Je veux bien qu'ils soient dix
« mille ou vingt mille. Pensés-vous que ces communages sachent
« combattre? M'aist Dieu ! nennil. Sitost qu’ils nous verront che-
« vauchier en brousse et entrer en eulx de grant volonté, ils ne
« tiendront nul arroi et se desfouqueront. »

A ces mots le duc de Guerles , qui désiroit la bataille , dit,
en tenant la main contre son cœur : « Mon cæur me dit que la
« journée est bien mienne. Je veuxcombatfre ; mais mes ennemis
« j'ay trop plus chier à assaillir, et mieux me vaut, et plus honou-
« rable et plus profitable nous est que de estre assailli. Or tost,
« développés ma bannière , et qui veut estre chevalier, traie
« avant : je le ferai , en l'honneur de Dieu, de saint George à qui
« je me rends de bonne volonté à la journée de huy et à madame
« sainte Marie, dont l’image est à Nimaige et à laquelle au dépar-
« tir je pris congié de bonne volonté : si lui recharge et recom-
« mande toute mon affaire. » — « Avant ! Avant ! dit-il encore,
« qui m'aimera, si mette peine à me suivre légièrement. »

Celle parole , que le duc de Guerles dit, rencouragea gran-
dement toutes ses gens , et par espécial ceulx qui l’avoient oy ,
et monstrèrent tous par semblant qu'ils fussent en grant volonté
de combattre et tous confortés de courir sur leurs ennemis qui
approchoient. Si estreingnirent leurs plates et avalèrent les
1 carnets 5 de leurs bacinets et restreingnirent les sangles de leurs
chevaux ; et se mirent en bon arroi et tous ensemble , et che-
vauchièrent tout le pas, pour avoir leurs chevaux plus frais et
plus forts à l’assembler. Et là furent faits aucuns chevaliers
nouveaux qui se désiroient à avancer ; et chevauchièrent en cel
arroy, en bon convenant, devers Ravestain. Jà estoient tout
oultre les Brabançons et grant foison des communautés des
bonnes villes.

‘#4 Visières.

BATAILLE DE BASTWEILER. 173

Nouvelles vindrent au séneschal de Brabant et aux che-
valliers , que le duc de Guerles estoit sur les champs et
moult près de là et qu'il venoit sur euls. Si le pourroient
tantost veoir. Ceulx à qui les nouvelles vindrent première-
ment, furent tous esmerveilliés de l'aventure et cuidièrent
bien de vérité que le duc de Guerles, pour ung homme qu'il
avoit en sa compaignie , en eust six. Si arrestèrent sur les
champs et se vouldrent mettre en arroy et en ordonnance ;
mais ils n’en eurent pas loisir , car veés-cy venir le duc de
Guerles et sa route tous yenans ensemble de grant radeur ,
espérpnnant leurs chevauls et criant : « Nostre-Dame !
« Guerles! Guerles ! » les lances toutes abaissées. Et là
fut ung escuier natif de Guerles , lequel on doit moult
recommander , car pour le grant désir que il avoit de son
nom exaulchier et de venir aux armes tout devant les
batailles, il féry cheval d'esperons, puis baissa son glaive et
fut tout le premier joustant et assamblant et entrant sur leurs
ennemis. On appelloit lors cest escuier Herman van Morbee.
À la jouste il en porta ung par terre, moult mal atourné :
je ne sçay se depuis il fut relevé, car la foule et la presse des
gens et chevauls vint si grande et tant s’efforcha que qui
estoit abatu, ne à terre, c'estoit fort du relever se il n’estoit
moult bien aidié. Et vous sçay bien à dire que de ceste
première jouste il yot plus de VI* Brabançons portés par
terre. La veissiés grant effroy et grant abateis de gens et
petite deffense des Brabançons qui se laissoient reculer et
renverser sur le champ et soudainement preridre et détren-
chier. Et ainsi doit-on faire, qui veult porter dommaige à ses
ennemis.

Ces Brabanchons, quoyque ils fussent en grant nombre
de gens, furent tellement espars que oncques ils ne se
porent mettre en ordonnance, ne arroy de bataille, et furent

476 BATAILLE

perciés tout oultre et espars, les ungs çà, les autres là ; ne
les grans seigneurs , barons et chovalliers de Brabant, ne
povoient venir à leurs gens, ne leurs gens à euls. Ceulx
qui estoient derrière et loing de horions, entendirent l'effroy
et veirent la pouldrière grande et large, et leur sembla
proprement que les voix et grant tumulte et la pouldrière
qui s’eslevoit et voloit au vent, venoit sur euls et les appro-
*choit et que leurs gens estoient desconfis, dont pour l'effroy
et grant hideur où tantost ils escheirent , ils se misrent au
retour les aucuns vers Ravestain , et les autres qui estoient
le plus effrayés, quéroient le plus court chemin et s'en
venoient sur l'eaue de Meuse, et entroient dedens sans
taster les fons , ne demander les gués du gravier , ne le
moins parfont , feust à piet ou à cheval , et estoit propre-
ment advis à ceulx qui fuioient, que leurs ennemis leur feus-
sent sur le col. Par celle desconfiture de euls-meismes en y
ot de noyés et de périlliés en la rivière de Meuse plus de
douze cens, car ils sailloient en l'eaue l'un sur l'autre tout
ainsi comme bestes sans arroy, ne ordonnance, et plusieurs
grans seigneurs et hauls barons de la duchié de Brabant
que je ne vueil point nommer (car blasme seroit sur eulx
et pour leurs hoirs), trop lachement et honteusement s'en-
fuioient et quéroient leur sauvement sans prendre le chemin
de la rivière, ne de Ravestain, mais autres voyes pour
eslongier leurs ennemis.

En telle terreur et pestillence cheit ce jour entre la
ville de Grave et Ravestain la chevallerie de Brabant, et
grant nombre en y ot de mors et de prins ; car ceulx qui
povoient venir à raenchon, se rendoient légièrement à petit
de deffense , et les Allemans les prendoient et créantoient
trop voulentiers pour le grant prouffit que ils en attendoient
À avoir. Ceulx qui retournoient aux logeis devant Grave,

DE BASTWEILER. 177

’'esbahissoient * ceulx quiestoient demourés, car ils venoient,
ainsi que gens tous desconfis, en leur grosse alayne, ne à
paynes avoient-ils puissance de parler, ne de dire : « Recueil-
à liés tout , car nous sorimês tous desconfis, ne en nous
« n'a nul recoüvrier. » “+ ”

Quant ceulx des logeis eurent entendu la vérité de la
besoigne , et ils veirent leurs gens en tel party d'armes , ils
furent tous ? espoventés ‘, et n'eurent point les plusieurs le
loisir et puissance de prendre leurs biens , ne au deslogier
leurs tentes et pavillons, ne du trousser, ne mettre à
voitture, mais se départoient le plus sans dire : «A Dieu‘! »
et laissoient tout derrière , car ils estoient tant effraés que
nulle contenance d'arroy, ne de ordonnance ils n'avoient, ne
recouvrier ne monstroient , ne n’avoiént entre euls vitail-
lier, ne voitturier qui ne laissassent leurs chars et leurs sôm-
miers et pourvéances , car ils montoient sur leurs chevauls
et se mettoient à saulfveté. Si s’enfuioient vers le Boys-
le-Duc ou vers Heusden ou le Mont-Sainte-Guertrud ou
Dourdrecht , ne ils n'avoient cure où, pour mieulx euls
sauver et esloingier leurs ennemis. Et, se ceulx de Grave (les
hommes de là ville et ceulx qui se y tenoient en garnison
depar le duc de Guerles) eussent sceu tempre assés la des-
confiture qui se faisoit sur les Brabançons, ils eussent
très-grandement ? amendé * et en eussent maint rués jus et
rattaint , mais ils ne le sceurent jusques sur le bien tard.
Non obstant, quant ils yssirent hors, si trouvèrent-ils
grant nombre de tentes, de trefs et de pavillons , de pour-
véances , d’engiens dreschiés , de canons et de toute artil-
lérie. Si recueillièrent tout et emmenèrent dedens Grave par
grant loisir , car nuls ne leur dévéoit , ne aloit au devant.

+ Esmayuient. — ** Eshidés. — ** Adieu. — ** Fait leur pronfit.
FROISSART. — XIII. 12

178 BATAILLE

Ainsi se porta le département du siége de Grave, et
receurent les Brabançons ce dommaige, dont il fut moult
grans nouvelles en plusieurs pays comment une poignie de
gens en desconfirent ’quaragth 1 ville et levèrent ung tel
siége. Là fut prins le seignemg.dé Borgneval, le sire de
Lintre #t maint autre tant que jusques à'XVII* bannières,
et en trouverés les pennons devant l’ymage Nostre-Dame de
Nymaige à celle fin que il en soit perpétuelle mémoire.

À payne puis-je recorder , ne descripre pour honneur la
honteuse desconfiture qui fut ce jour sur les Brabançons,
mais ou cas que je ay promis, et tenir le vueil , sicomme je
ay énarré ens ou chief de mon livre, ou cas que je vueil

: #faireet tout grosser* juste histoire, il m'en fault faire vraye
et bonne narration, sur qui soit que la fortune tourne.
Certes le jeune duc de Guerles ot celle journée pour luy,
qui fut en l'an de grâce mil CCC. IL et VIII environ la
Magdalène ou mois de juillet. .

Quant la desconfiture et la chace fut passée et le champ
tout délivré (et ce fust tantost fait en moins de deux heures),
les Guerlois se misrent tous ensemble sur le champ , si
furent moult grandement resjouis, et bien le devoient estre,
de la belle et bonne aventure que ils avoient ‘, car ils
tenoient autant de prisonniers ou plus que ils estoient de
gens. Là estoient les hérauls de leur costé, qui cerchèrent
les mors, lesquels avoient esté entre les batailles. Entre les
mors y fut occis en beau fait d'armes ung jeune chevallier de
laconté de Namur, qui s'appelloit messire Vatier de Zéelles,
sires de Balastre , de laquelle mort et adventure le duc de
Guerles , quant on luy compta, fut durement courrouchié,
et bien le monstra, et le plaigny et dist que la mort du bon
chevallier luy desplaisoit moult grandement , car il estott

* XVIIe, — %* Tout chronisier et faire. — * Trouvée.

DE BASTWEILER, 4179

gracieux homme, courtois, habille et joly, et aussi le cheval-
lier, l’année devant, avoit esté en Pruce avecques le duc en sa
compaignie, pour quoy de la mort de luy il en fut plus tendre.

Lors se rengièrent le duc EL gens tous sur les champs.
Si regardèrent pour avoir Apiifeil et advis qu’il estoit de
faire et se ils chevaucheroïent vers Grave pour euls y
raffreschir et mettre leurs prisonniers : « Nennil, dist le
« duc, je me donnay et vouay au partement de Nymaige
« et suis donné et voué aujourd'huy et au commencement
« de la bataille à Nostre-Dame de Nymaïige. Si vueil et
« ordonne que tous à lye chière retournons celle part et
« aillons veoir la noble dame qui nous a aïdié à avoir la
« victoire. » Ce conseil fut tenu. Nuls ne l'eust brisié puis
que le duc avoit parlé. Si se misrent au chemin et chevau- .
chièrent les grans gallos vers Nymaige , car il n'y a que
deux bonnes lieues de là où la bataille avoit esté : tantost
l'approchièrent.

Quant ces nouvelles furent venues à Nymaige et tout le
vray de la besoigne , lors veissiés resjoyr hommes , femmes
et enffans, et le clergié yssir et venir au devant de leur
duc et de sa compaignie, que ils recueillièrent à grant joye.
Le duc de Guerles accompaignié de ses chevalliers sans
retourner autre part s'en vint tout droit en l’église où cel
ymage de Nostre-Dame est , où il avoit moult grant flance,
et là devant l'autel en la chappelle se désarma de toutes
pièces et se mist en pur son ! juppon * et luy donna toutes
ses armures en luy rendant grans grâces et loenges pour la
belle victoire et journée qu’il avoit eue , et là furent mis et
rengiés toutes les banières et pennons des barons et chiefs
quice jour furent prins à la bataille , devant l'ymage (je
ne sçay se ils y sont encoires,) et puis s'en vint le duc à son

#3 Pourpoint..… Flotternel.

180 CHARLES VI VEUT COMBATTRE

hostel, et ses chevalliers se retrairent chascun au sien,
sicommeilsestoient logiés, et pensoient de euls aisier, car les
plusieurs en avoie n mestier, et de ordonner leurs pri-
sonniers, car ils pensoïient Bikÿue cenlx paieroient l'escot.
Grans nouvelles furent M Dhusieurs lieux de ce duc de
Guerles qui avoit ainsi rués jus les Brabanchons , et fut de
tout plus doubté et honnouré que il n'estoit en devant. Et
la duchesse de Brabant qui se tenoit au Bois-le-Duc à tout
son estat, quant elle perchut que les besoingnes se portoient
mal et que le siége de Grave estoît levé, fut toute tourblés,
et bien y avoit cause, car la chose luy touchoit de trop
près. Adont elle ordonna garnison au Bois-le-Duc pour
garder sa frontière, et puis s'en retourna parmy la Campine
à Brouxelles, et là se tint grant espace tant qu'elle ouy
autres nouvelles, et rescripsoit souvent de son estat au duc
de Bourgoingne , où toute son espérance estoit de soy
recouvrer. ,

crue
HS 4

Vous devés bien croire et savoir que ces nouvelles qui
advenues estoient au duc de Guerles sur les Brabançons
entre Grave et Ravestain, furent tantost sceues et avolées
ou roiaulme de France , et par espécial en la court du roy.
Nuls n'en tint compte, ou cas que le roy avoit si grant
affection de là aler. On rescripsi tantost devers messire
Guillemme de la Trémouilleet devers messire Servais de
Meraude , lesquels estoient souverains capitaines de ces
gens d'armes que le duc de Bourgoingne avoit là envoiés ,
et des trois chasteauls séans sur la Meuse , Gangeth , Vuch
et Mille, que ils feussent soingneus de bien garder leur
frontière , et aussi que ils ne feissent nulle yssue par quoy
ils prensissent dommaige et que dedens brief terme ils

LE DUC DE GU£LDRE. 4181

orroient nouvelles du roy, car le roy en personne vouloit
aler veoir ce duc de Guerles et son pays. Messire Guil-
lemme avoit esté courrouchjé de l'agétture qui avoit ainsi
esté advenue sur ceulx Us , mais les nouvelles de
France le raffreschirent tout;#8t se releva et rieula selon ce
qu'on luy rescripsy et manda.

Or revenons aux consauls du roy de France, qui très-grant
désir avoit de aler en Guerles , ne n'y regardoit commence-
ment , ne fin, ne moyen, fors tousjours à l'emprinse, car en
moult grant desplaisir il avoit prins les deffiances que le
duc de Guerles luy avoit envoiées , et disoit bien et mettoit
oultre , quoyque il deust couster , il seroit amendé et feroit
ce duc desdire, ou sa terre toute et la terre du duc de

 Jullers son père seroient arses et destruites. Ducs , contes,
barons et chevalliers et toutes manières de gens d'armes
parmy le roïaulme de France en furent signiffiés , et que
chascun se pourveist selon le loingtain voiage, et fut ordonné
que l'un des mareschauls de France detfàrroit en France :
ce fut messire Loys de Sancerre. Celluy garderoit la fron-
tière oultre la rivière de Dourdonne jusques à la mer, car en
Languedoch , entre la rivière de * Géronde * descendant
jusques à la rivière de Loire, trieuves estoient, et les autres
mareschauls messire Mouton de Blainville et messire Jaques
du Chastel yroient avecques le roy. Des pourvéances grandes
et grosses que les seigneurs faisoient , merveilles seroit à
penser, principalement de vins retenir et enseigner pour le
roy premiers , pour les ducs de Berry, de Bourgoigne, de
Bourbon et de Thouraine, en la cité de Rains, de Chaalon,
de Troies, et tout sur le pays de Champaigne, et en la mar-
che de Raiïns, et en l'éveschié de Laon et de Langres , et

“# Garonne.

182 CHARLES VI VEUT COMBATTRE

tout estoit retenu pour les seigneurset tous charrois de quelque
pays queils feussen PA nn pour ce voiage estoitsi grant
que merveilles ser et encoires estoit le duc
de Bretaigne à Paris, En avoir nulle fin, ne
délivrance du roy, qui pour celle saison se tenoit à Mons-
treau-où-fault-Yonne ; mais on luy faisoit bonne chière, et
estoit servy de belles paroles et de courtoises, et luy prioient
les seigneurs que point ne luy ennoiast et que il auroit has-
tivement délivrance, mais à present le roy avoit tant
d'affaires pour ce voiage qui s'entreprenoit d'aler en Guerles
et en Allemaigne, que on n'entendoit à autre chose. Ainsi
se souffroit le duc qui n'y savoit autre remède , car puisque
il estoit si avant que dedens Paris, il s'en vouloit partir au
. gré du roy et des seigneurs , mais il séjournoit là à très-
grans despens. Quant on vit que c’estoit à certes que le
_voiage de Guerles se feroit (car jà estoit la taille toute
ordonnée parmy le zoyaume de France, et paioient toutes
gens chascun selon portion , voire se il n'estoit gentil
homme, chevallier et escuier et taillié de servir le roy en
armes),or dirent plusieurs sages hommes parmy le roiaulme
de France et ou conseil du roy et hors du conseil que c'es-
toit grant oultrage de conseillier le roy de France de aler
si loing requerre ses ennemis qu'en l'empire d’Allemaigne
et que il mettoit le roiaulme de France en grant aventure ,
car il estoit jeune et bien en la grâce de tout son pueple, et
que il devoit souffrir se l'un de ses oncles ou les deux y
aloient et le connestable de France et? VI ou VII" lances
et non pas la personne du roy.

Bien estoient les oncles du roy de ce conseil et de cest
accord , et le remonstrèrent moult sagement et pour grant
bien au roy, à la fin que il s'en voulsist déporter , mais,

‘ Et qualité. — * V ou VIn.

LE DUC DE GUELDRE. 183

quant ils luy en touchièrent, il en fut moult courrouchié. Si
leur respondi et dist :’ Se vous y alés sans moy, ce sera
« oultre ma plaisance et voulenté, #t avecques tout ce vous
« n'aurés point d'argent. AStrement ne vous puis-je mie
« constraindre. » Et quant”ks ducs de Berry et de Bour-
goingne oyrent la response du roy et ils sentirent et con-
gneurent la grant affection que il avoit à aler en ce voiage,
ils respondirent : « Dieux y ait part, et vous yrés dont, ne
« sans vous nous ne ferons jà le voiage ; soiés en tout
« reconforté. »

Or regardèrent les seigneurs et les prochains du roy une
chose qui moult estoit nécessaire, je vous diray quelle :
entre le roy de France et le roy d'Allemaigne a de long
temps grans ordonnances , c'est que nuls des deux ne
puet à main armée entrer sur la terre de son voisin, c'est-
à-entendre que le roy de France ne puet faire guerre au
roiaulme d'Allemaigne, ne le roy d'Allemaigne au roy de
de France sur trop grant paine de mise pécunielle et de
sentence de pape où ils se sont lyés et obligiés , et leur fait-
on jurer solempnellement au jour de leur couronnement et
création pour entretenir fermement les deux roiaulmes en
paix et unité. Si fut advisé et conseillié ou cas que le roy
de France vouldroit aler en ce voiage, c’est-à-entendre en
Guerles, et Guerles est tenue du roy d'Allemaigne , que on
envoieroit sommer le roy d'Allemaigne souffissamment en luy
remonstrant de par le roy de France et son conseil quele duc
de Guerlesimpétueusement et fellement avoit deffié le roy de
France de deffiances dures et felles et hors du stille et
usaige que tous seigneurs qui se veulent guerroier, deffient
l'un l'autre ; et pour ce duc de Guerles faire desdire et mener à
raison, le roy de France à main armée et à puissance vouloit

184 DES AMBASSADEURS FRANÇAIS

venir en Allemaigne non à l'encontre du roy d'Allemaigne
et de sa seignourie, mais contre soennemy, et le requérre

là où il le pourroit ver. Pour faire ce voiage si en
furent chargiés mess Guy da oncourt ung moult sage ef
pourveu chevallier, et avecc uy l'un des maistres de

parlement, qui s'appelloit maistre Yves ! de Eurient*. Ces
deux dessus dits furent nommés ou conseil du roy et char-
giés d'aler ou voiage par devers le roy d'Allemaigne et euls
bien infourmer de tout ce que ils devoient dire et faire. Si
ordonnèrent leurs besoingnes, et incontinent que ils eurent
leur charge, ils se départirent du roy et de ses oncles et
prindrent le chemin de Chaalon en Champaigne, mais ils
chevauchoient en bon arroy et ordonnance, ainsi comme.
font hommes notables et commissaires de par le roy de
France ; et trouvèrent le seigneur de Coucy qui se tenoit à
Chaalon et là retenoit chevalliers et escuiers de Bar, de
Lobheraine et de Champaigne, car il devoit aler en ce voiage
et devoit fâire l'avant-garde. Si fist à messire Guy et à
maistré Yves bonne chière et leur donna moult notablement
ung jour à disner en l'ostel là où il se tenoit, et puis à
l'endemain ils passèrent oultre et chevauchièrent devers.
Sainte-Menehout et vers le pays de Luxembourg pour là
oyr certaines nouvelles du roy d’Allemaigne.

Pour ce que les deux ambassadeurs de France tiroient
pour aler au roy d’Allemaigne, les François ne séjournoient
pas à aler faire les pourvéances moult grandes et moult
grosses, et fut partout’signiffié que à la my-aoust tout
homme feust sur les champs et ou chemin de Champaigne
ou de là environ, car le roy se mettroit en armes aux
champs, ne on ne attendroit pas la response que messire

‘+ Derient..… Dorient.

SONT ENVOYÉS EN ALLEMAGNE. 185

Guy de Honcourt et maistre Yves de Eurient rapporteroient,
ne auroient du roy d'Allemaigne et de ses consauls.
a:

t à #

Lors sembla-il bon au roy de France et à ses oncles les
ducs de Berry et de Bourgoigne et à leurs consauls , que le
duc de Bretaigne qui long temps avoit séjourné à Paris à
grans frais feust expedié. Adont il fut mandé à Monstreau-
où-fault-Yonne , et là recueillié moult lyement du roy, du
duc de Bourgoingne et du duc de Thouraine ; car pour ce
temps le duc de Berry n'y estoit pas, mais estoit en son
pays de Berry et ordonnoit ses besoignes et assambloit ses
gens à tous lés et avoit fait son mandement en Poithou et
là mandé à chevalliers et escuiers et à gens d'armes que ils
se traisissent avant. Le roy , sicomme cy dessus est dit, et
le duc de Bourgoingne traittièrent moult amiablement et
parlèrent au duc de Bretaigne et luy ‘ monstrèrent ? toute
amour. Vous savez comment il avoit remis arrière et rendu
à messire Olivier de Clichon ou à ses commis les trois chas-
teauls et la ville de Jugon , mais au regard des cent mille
frans qu'il avoit eus et receus comme dit est , fort luy estoit
du rendre, car ils estoient pièca alloués en grosses pour-
véances et garnisons de ses chasteauls , de ses villes et de
gens d'armes ? estranges ‘ que il avoit retenus à ses gaiges
tout l'yver ; caril cuidoit 5 seurement avoir la guerre. Mais
il fut refrené etadoulcy par belles paroles, et fut si sagement
mené et traittié que il eust en convenant au roy et au duc
de Bourgoigne de remettre arrière les cent mille frans à
payer à cinq ans, vingt mille frans par an, et, * au regard ®

.

‘“* Remonstrèrent. — ** Estrangers. — ** Bien. — ** Tant que.

186 LES BONNES VILLES DE BRABANT

de l'assignation, le roy et le conseil de France se contemp-
tèrent assés, et se party de euls ! amiablement, et luy donna
le roy à son départemggt de beaulx joïaulx. Si s'en retourna
à Paris, et la luy dog] dugde Bourgoigne en l'ostel que
l'on dit d'Artois , à disner haukëment et bien et à ses cha-
valliers aussi, et là prinst congié à luy et euls * ensemble ?.
Le duc de Bretaigne ne séjourna gaires depuis à Paris,
. mais fist ordonner ses besoignes et par ses gens paier par-
tout ce que on avoit acreu , et puis issy et prist le chemin
d'Estampes, et chevaucha parmy la Beausse et s'en vint à
Baugency-sur-Loirre, et plusieurs de ses gens tirèrent et
chevauchièrent tousjours devant euls et passèrent par le
pays de Blois , de Thouraïine , du Maine et d'Angou et ren-
trèrent en Bretaigne. Mais le duc ayoit à Baugency sa navie
toute preste, et se mist en une belle nef , le seigneur de
Montfort et le seigneur de Malatrait en sa compaignie , et
fist nagier tout contreval la rivière de Loirre , et passa par
dessoubs le pont de Bloys , et ainssi aval la rivière. Il fist
tant que il se trouva en la cité de Nantes, et là fut-il en son
pays. Nous nous souffrerons à parler du duc de Bretaigne ,
car il me semble que il a bien tenu son convenant au roy et
à ses oncles , et n’a fait chose qui à ramentevoir face , ne
avoit fait au jour que je cloy ce livre. Je ne sçay se il en
fera nulle, se il en fait, j'en parleray selon ce que j'en seray
infourmé à la vérité, et retourneray au roy de France qui
s'ordonnoit moult fort pour aler en Guerles.

Quant le sire de Coucy fut revenu à Monstreau-Fault-

* Et prist congié moult. — ** Semblablement.

S'OPPOSENT AU PASSAGE DES FRANÇAIS. 187

Yonne devers le roy et ses oncles, il leur recorda comment
il avoit exploittié, et que tous chevalliers et escuiers en
Barrois, en Loheraine, en Bourgéf#gne et jusques oultre
la rivière du Rin et de Spame Vetfent appareilliés de aler
en ce voiage aveuc luy. L8 roi en ot grant joye, et dist que
s’il plaisoit à Dieu, il verroit en cest an ses cousins le duc
de Julliers et le duc de Guerles.

Or fut de commencement parlementé et regardé par où
l'on pourroit passer pour le meilleur et le plus aisié et le
plus brief. Les aucuns disoient que le droit chemin estoit
de aler par la Tierrasse et passer sur la frontière de Hayn-
nau et de Liége, et de passer parmy Brabant et de entrer
par là en Guerles ou de passer la rivière de Meuse à Treth-
sur-Meuse, et, la Meuse passée, on entreroit tantost en la
terre de Julliers et de là en Guerles.

Sur cest estat le roy et son conseil en rescripsirent par
devers la duchesse de Brabant et le pays en remonstrant
quel chemin le roy de France et ses gens vouloient faire.
Il plaisy moult bien à la duchesse, mais le pays n’en estoit
pas bien d'accord, et dirent que jà le roy et les François
n'auroient par là voiage, ne passage, et que trop y pren-
droient grant dommage les bonnes villes de Brabant, et les
chevalliers furent tous de celle oppinion, et dirent bien à la
duchesse leur dame, que, se elle mettoit les François en son
pays, jamais pour la guerre de Guerles ne s'armeroient,
mais se clorroient tous ,et yroient äu-devant deffendre et
garder leurs chemins et leurs terres , car ils seroient plus
perdus et destruis assés par tels passans que se dont que
leurs ennemis feussent en leurs pays. Et quant la duchesse
entendi et congnut la voulenté de ses hommes tant de ses
nobles comme de ses bonnes villes, si la convint dissimuler,
et prist messire Jehan Opem, chevalier, et maistre Jehan de

188 LES FRANÇAIS SE DÉCIDENT

Graye* et Nicolas de la Monnoye, et leur charga de aler en
France pour parler au roy et au duc de Bourgoingne , et
excuser le pays de Brahaät de non avoir voiage, ne passage
par là , car le pays se it à trop blechié et grevé, et
que pour Dieu il ne se Cbntentast mie mal de elle et qu'elle
en avoit fait son plain povoir.

Les dessus nommés, au commandement de leur dame, se
partirent de la bonne ville de Brouxelles et se misrent au
chemin devers Paris ,-et tant exploittièrent par leurs jour-
nées que ils vindrent à Monstreau-où-fault-Yonne, où le roy
et les barons et seigneurs se tenoient , et ne parloient , ne
subtilloient nuit , ne jour , fors du voiage de Guerles. Les
commissaires de la duchesse de Brabant se trairent de
première venue par devers le duc de Bourgoingne et luy
monstrèrent leurs lettres, et puis en parlant luy comptèrent
leur messaige si bel, si bien et si à point que le duc de
Bourgoingne à la requeste de sa belle ante fist tellement
envers le roy et son autre conseil, aveuc ce que le sire de
Coucy y rendi grant paine , tant que le premier propos à
passer parmy Brabant pour entrer en Guerles fut rompu,
et la duchesse et le pays excusé.

Or fut regardé et advisé que on yroit tout au long du
roiaulme et que mieulx valloit assés et estoit plus honnou-
rable et prouffitable pour le roy et ses gens , et aussi pour
les Brabançons, Bourgoingnons, Savoiens et ceulx de
oultre la Sone. Conseillié fut, ordonné et arresté, et ceulx
dénommés qui feroient l'avant-garde et l'arrière-garde, et
farent ordonnés XXV° tailleurs de boys, de hayes, de

** Gavre.

A PASSER PAR LES ARDENNES. 189

buissons et de fossieurs pour raemplir et raounir tous
les chemins.

Assés bon chemin eurent les Puacois tout au long du
royaulme de France jusques en Afine , mais, euls venus
jusques là, le bon chemin leur failloi* ; car hauls boys, diversés
et estranges vallées, roches et montaignes leur * encon-
troient ?, et pour ce furent envoiés devant par l'ordonnance
du sire de Coucy qui devoit faire l'avant-garde à tout mille
lances ceulx qui adviseroient le meilleur passage pour le roy
et pour tout lost et leur grant charroy où bien avoit douze
mille chars sans le sommaige, et pour abatre ces hauls bois
d’Ardenne et mettre à l’ouny et faire nouveaulx chemins où
puls n'avoit jamais passé, ne cheminé ; et moult se mettoient
toutes gens en grant paine de bien faire la besoingne, et par
espécial ceulx qui entour le roy estoient et qui l’oioient par-
ler, car oncques de si grant affection il ne fut en Flandres
comme il monstroit de fait et de voulenté d’aler en Guerles,
en ordonnant ces besoingnes et en faisant les pourvéances
qui furent grandes et grosses, et telles les convenoit-il faire
et à la saison moult ayant. Et fut le sire de Coucy de par le
roy envoié en Avignon devers celluy qui se disoit pape Clé-
ment, je ne sçay pas pour quelles besoingnes , et demourè-
rent le visconte de Meaulx , messire Jehan de Roye et le
sire de la Bouve regarts de ses gens tant que il retourneroit.

Or parlerons-nous de messire Guÿ de Honcourt et de mais-
tre Yves d'Orient qui estoient envoiés vers le roy d’Alle-
maigne. Ils exploittièrent tant qu'ils vindrent en la cité de
Convelences là où se il tenoit pour le temps, et quant ils

‘“# Retournoient.

190 LES AMBASSADEURS FRANÇAIS

furent descendus en leur hostel, ils se misrent en arroy ainsi
que pour aler devers le roy. Le roy fut tantost infourmé de
leur venue, car desjà t-il, bien avant que ils feussent
venus, que devers lux devaient venir gens de par le roy de
France. Si avoit grant désit que du savoir en quelle instance :
si assembla de son conseil.

Ces deux seigneurs se trairent par devers le roy d'Alle-
maigne. Adont ils l'enclinèrent et approchièrent de paroles
courtoises et amiables ainsi que bien le sceurent faire, et
monstrèrent les lettres de crédence de par le roy de France.
Lors le roy d'Allemaigne les prist et ouvry et les leut de
mot à mot, et puis regarda sur messire Guy de Honcourt et
luy dist : « Guy, dittes de par Dieu ce de quoy vous
« estes chargié. «

Le chevalier parla par grant loisir, et monstra au roy
d’Allemaigne et à son conseil comment le roy de France à
main armée et peuple armé et de puissance de roy vouloit
venir sur les bandes et frontières d'Allemaigne , non pour
faire guerre ! à la personne * du roy d'Allemaigne, mais à ung
sien ennemy , et puis le nomma : « Sire , c'est le duc de
« Guerles qui a deffié si hault et si noble roy comme le roy
« de France par langaige impétueux et hors d’usaige et du
« stille que autres deffiances doivent estre, et lesquelles le
« roy de France et son conseil ne pèvent et ne veulent
« point souffrir. Si vous prie , chier sire, comme roi de son
« sang et il du vostre , ainsi que tout le monde scet, que
« l'orgueil de ce duc de Guerles vous ne veuilliés pas aidier
« à soustenir, mais tenés les aliances et confirmations jadis
« faittes et jurées entre le roiaulme de France et l'empire

# Au corps.

EN ALLEMAGNE. 191

« d'Allemaigne, et ils les tendra aussi et fera tenir à ses
« gens. »

Adont dist le roy d'Allemaigne en présence de son con-
seil illec assamblé: « Guy, nous sonities" {informés que nostre
« cousin le roi de France veult mettre Ensemble ung grant
« peuple à merveilles. Certes il ne luy convenist point, se il
« vaulsist, avoir fait si grans frais, ne mis de gens d'armes
« tant ensemble, ne de si loing venir requerre son emtemy,
« car , se prié feusse de luy, sans avoir tant de traveil,
« nous eussions bien fait venir le duc de Guerles à merchy
« et à raison. » — « Sire , respondi messire Guy, vostre
« bonne merchy, quant tant vous en plaist dire; mais le roy
« de France nostre sire ne regarde pas aux frais , ne à son
« traveil, ne de ses hommes , fors que son honneur y soit
« gardé, et ainsi il le treuve en son plus !espécial * conseil.
« Et pour tant que vous, ne yostre conseil ne vous comtemp-
« tés mie mal sur le roy nostre sire et son conseil, que ils
« veullent enfraindre , ne violer par nulle incidence les
« ordonnances et confirmations qui sont entre les deux
« roiaulmes de France et d'Allemaigne, mais garder et tenir
« sur la paine et sentence qui assisse y est, sommes-nous
« envoiés par devers vous, maistre Yves de Orient et
« moy. » — « Nennil , respondi le roy , et de ce que vous
u dittes , faites-vous bien à croire, et j'en sçay à nostre
« cousin le roy grant gré, et viègne de par Dieu, car je ne
« m'en pense jà à mouvoir. »

De ceste parole se contemptèrent grandement les messaiges
du roy de France, et leur fut advis que ils avoient moult
bien exploittié. Si en demandèrent tout doulcement lettres.
Le roy d'Allemaigne leur respondi que ils les auroient moult

*# Estroit.

19 L'ARMÉE FRANÇAISE

votlentiers. Ils demourèrent ce jour en l’ostel du roy à dis-
ner, et leur fist-on bonne chière, car le roy le commanda, et
. après disner ils se retfairent à leurs hostel. Que vous feroye-
je long compte ? Ils exploittièreit si bien que ils volrent, et
orent lettres et resporses à leur gré, et puis ils prindrent
congié au roy d'Allemaigne et se misrent au retour assés par
le chemin que ils estoient venus. Or parlerons-nous du jeune
roy Chärles de France VI°.

———————

Pour ce voiage entreprendre et achever. à leur loial povoir
se ordonnoient et appareilloient en France tous les sei-
gneurs , et s'estoffoient moult grandement de tout ce que il
leur besoingnoit. Contes , barons , chevalliers et gens d’ar-
mes se pourvéoient et départoient de leurs lieux et de loing-
taines marches dont ils estoient, tant d'Auvergne, de Roer-
geu , de Quersin , de Poitou, de Lymosin, de Pierregort, de
Saintonge , de Bretaigne , de Norméndie, de Thouraine,
de Beaysse, de Champaigne et de toutes les mettes et lymi-
tations du roïaulme de France, mais le mains de gens
venoient des loingtaines marches, et le plus de Bourgoingne
et de Piccardie , de Champaigne, de Bar, de Loheraine ; et
pour tant que ils estoient ainsi que à my-chemin, si traveil-
loient le mains de leurs corps les villages du roiaulme de
France. Car il fut ordonné du roy et du conseil que nuls
sur le plat pays ne povoit, ne devoit riens prendre sans payer
à celle fin que les pauvrés gens feussent tant moins grevés ;
mais nonobstant ceste ordonnance de par le roy et deffense
qui fut partout sceue et espandue sur paine de très-grande
pugnition , si feirent sur le chemin les gens d'armes moult
de mauls et traveillièrent plenté de marches et le pays où ils

VERS LES ARDENNES, 193
passèrent , ne ils ne s'en sçavoient abstenir. Aussi estoient-
ils mal délivrés et paiés dé leurs gaiges: Si les convetioit vivre.
Ceste excusänce et raison y mettoient-ils, quant de lets
fourfaitures et pillages ils estoient blasmés et reprins du
connestäble , de leur capitaine ou dù mareschal.

Le conte de Bloys fut mandé et rescript que il envoiast
deux ceris de bonnes gens à l'eslitte , et: tantost ils seroient
bien paiés et délivrés. Je ne sçay, du bien, comment il en aa,
tais il envoia ou service du roy deux cens lances, chevalliers
et escuiers, de la conté de Bloys , où pour lors il'se tenoit ,
et en furént meneurs et capitaineslesire de! Viévy*, méssire”
Guillemme de Chaumont et le sire de Montigny. À ces trois
chevalliers furent délivrés toutes les gens d'armes de la conté
de Blois, de par lé conte, et se trairent petit à petit devers
Champaigne là où ils estoient ordonnés de aler?.

Le roy de France se départy de la ville de Monstreau-où-
fault-Yonne et prist le chemin de Chaalon en Chatnpaigne.

Encoires n'estoit pas venu le duc de Berry, car il cui:
doit bien oyr nouvelles avant son partement de messiré
Hélion de Lignach que il avoit envoié par devers le duc de
Lancastre à Baionne pour avoir femme, sicomme vous
povés savoir et qu'il est cy-dessus content , maïs rion ot ; cat
le duc de Lancastre se dissimuloit envers luy et tenoit de
paroles le chevalier à Bayonne, et entendoit à deux par-
ties , et le plus il s'enclinoit au roy de Castille trop plus que
il ne faisoit au duc de Berry, et aussi faisoit la duchesse
Constance sa femme ; mais il monstroit chière et bonne
parole à messire Hélyon pourlesenflammer et eulx faire haster
dù mariage de sa fille. Les messagiers du roy de Castille, les-
quels avoient ‘ grant payne° pour traittier le dit mariage,

‘+ Vienne. — * Sicomme vous avés oy. — ** Grandement travaillé.
FROISSART. — XIII. 13

194 L'ARMÉE FRANÇAISE

c'estoient frère Ferrant de Lyon, maistre en dignité de cler-
gie * et confesseur du roy, et l'évesque de Ségovie, dam Piètre
3 Gadelopit‘ et dam Digès Lop. Ces quatre menoient la
besoigne et ne faisoient que chevauchier de l’un à l'autre,
mais tant y avoit que le duc de Lancastre leur donnoit plus
grantespérance de venir à leur intention, ou cas que il auroit
sa demande (c'estoit à avoir dedens trois ans six cens mille
frans et quarante mille frans de revenue par an tout son
vivant et le vivant de la duchesse sa femme , et douze mille
frans que la duchesse auroit par an de revenue pour sa
chambre), que il ne fesist au dit messire Hélyon de Lignach.

. Quant les nobles du roiaulme de France, chevalliers
et barons, sceurent que le roy de France estoit à Chaalon et
s’en aloit son chemin vers la duchié de Guerles, tous se
départirent de leurs hostels, et toutes manières de gens qui
derrière estoient, et se trairent celle part pour venir devers
le roy et sa route et le raconsieuvir. Et là vint le duc de
Berry et se loga à Espinay , et le duc de Bourbon, d'autre
part, et le conte de la Marche, le conte daulphin d'Auver-
gne , le conte de Sançoire, le conte de Saint-Pol , le conte
de Tonnerre. D'autre part delés le roy se tenoient le duc de
Bourgoigne, le duc de Thouraine, le connestable de France,
messire Jehan de Vienne, messire Guy de la Trimouille, le
Barrois des Barres, messire Jehan de Bueil, et applouvoient
gens de toutes pars ; et ® proprement tout environ Reyns
et Chaalon (bien plus de douze lieues de terre) estoit tout
mengié et délivré où ces gens d'armes conversoient jusques
à Sainte-Menehoul et jusques à Moustier-en-Bar, jusques à
Chaumont-en-Gassegny et jusques à Vitry-en-Parthois, et
tout le pays de l'éveschié de Troyes et de Langres.

*4 Divinité. — ** Gadelope. — "* Pourprenoient tout le pays.

S'AYANCE VERS LES ARDENNES. 195

Encoires n’estoit point le sire de Coucy revenu du voiage
d'Avignon où il estoit alé, mais il se mettoit au retour.

Or retournèrent de leur ambassaderie les deux chevaliers
l'un en armes et l’autre en loi, messire Guillemme de
Honcourt et messire Yves d'Orient, et trouvèrent le roy de
France et ses oncles à Chaalon en Champaigne. De leur
venue furent le roy et les seigneurs moult grandement res-
jouis : si demandèrent des nouvelles. Ils recordèrent au roy
tout ce que ils avoient veu et trouvé, et dirent bien que le
roy d'Allemaigne leur avoit fait bonne chière, et lyement les
avoit veus, recueilliés et entendus. « En outre, sire et vous,
« mes chiers seigneurs, ce dist messire Guy de Honcourt,
« quant il et son conseil oyrent lire la coppie de la deffiance
« que le duc de Guerles ot envoyée par deçà, ils furent de
« luy et de son conseil mal contens, et le tindrent, et le
« roi d'Allemaigne !, à grant orgueil et présumption. Et
« veulent bien, par l’apparant que nous avons peu concepvoir
« en eulx et en leurs responses, qu'il soit amendé et luy
« soit aigrement remonstré ; ne jà par le roy d'Allemaigne,
« ne par les siens vous n'y aurés empeschement nul, mais
« se contentent moult grandement de vous et de yostre
« emprinse. Et veult bien le roy tenir sans jà enfraindre
« les aliances et les confirmations jadis faittes entre l'Em-
« pire et le roiaulme de France. De ce costé, nuls de
« vostre partie n'a que faire de soi doubter. » De ces nou-
velles furent le roy de France et son conseil tous resjoys,
quoyque plusieurs de ses routiers disoient que, voulsist le
roy d'Allemaigne ou non, ils auroient gens et puissance
assés pour aler là où ils vouldroient, sans dangier.

Or se ordonna le roy de France pour partir de Chaalon-

‘“ Et son conseil.

196 ; L'ARMÉE FRANÇAISE

en-Champaigne et pour luy mettre aù' chemiri, et'à”son
département il prist le chemin de Grandpret. Tant exploitta .
le roy de France que il vint à Grandpré et là séjourna trois
jours, et vous di que il ne pouvoit bonnement faire
journées, car tant de gens avoit devant et derrière et à tous
costés à la reonde que il convenoit qué ils cheminassent tout
bellement pour avoir les lôgeis et pour lès grans pour-
véances qui de tous lés les sieuvoient par chaïroy et’ pâr
sommaiges, et comprendoient bien des premièrs jusques aux
derniers XIIII lieues de pays et aussi tout à la 'reonde, et
tousjours venoient gens.

Le conte de Grantpré receut le roy en sa ville et en son
pays très-grandement et lyement, et mist et ordonna toute
sa puissance au bon plaisir du roy et tant que le roy s'en
contenta moult, et estoit le conte de l'avant-garde, et là
vindrent au roy le duc de Loheraine et messire Henry de Bar
à belles gens d'armes. Le duc de Loheraine fut ordonné à
estre avecquès son fils le sire de Coucy, et messire Henry
de Bar demoura emprès le roy.

Si estoient abateurs de bois et fossieurs administreurs de
chemins moult !embesoingrés® en ce pays d'Ardenne, en
abatant bois par les lieux où on n’avoit alé par avant,
ne jamais conversé, et à grant payne et traveil se faisoient
les chemins en celluy pays pour remplir les vallées et mettre
à l'ouny pour le charroy et toutes gens à cheval et à piet
passer à leur aise, et plus y avoit de trois mille ouvriers
qui n'entendoient à autre chose devers Vireton et le Neuf-
Chastel en Ardenne.

Quant la duchesse de Brabant entendit la vérité du roy
et que il cheminoit et approchoit Ardenne, si en fut gran-

‘+ Songneus.. ensongniés.

S'AVANCE VERS LES ARDENNES. 197

dement lye et confortée ; car elle pensoit bien que à ce
coup seroit-elle vengiée de ce duc de Guerles, et que le roy
le mettroit à raison, et son père le duc de Juilliers, qui
maint ennuy luy avoient fait. Si se départy de la bonne
ville de Brouxelles où elle se tenoit, en bon arroi, en sa
compaignie le conte de Saumes-en-Ardenne, le sire de Ro-
chellart, aussi le seigneur de Bouquehort et plusieurs autres,
pour venir en la duchié de Luxembourg et là veoir le roy
et parler à luy. Elle passa la Meuse au pont à Huy et tant
chemina par ses journées qu'elle vint à Bastogne et,s6 y
arresta ; car le roy devait passer par ià ou assés près,
sicomme il fist ; car, quant il se party de Grantpré, il vint
passer la Meuse à Morsay, et tout l'ost aussi, mais leurs
journées estoient petites pour les raiso ns Gui dessus sont cites.
Or vindrent ces nouvelles (car elles ? couroient ? partout)
en la duchié de Julliers et de Guerles, que lé roy de France
les venoit veoir à plus de cent mille Hommes, ne oncques
ilne mist si grant pueple ensemble, for: quant il vint à.
Bourbourg où il euida bien que la puissance d'Angleterre.
feust trop plus grande et deust estre, que il ne la y i.ouva.
Le duc de Julliers par espécial se commença moult à doubter,
et le duc de Guerles® n'en tenoit ‘ compte par samblant et
disoit : « Or les laissiés venir. Plus vendront avant, et plus
« se lasseront, et eulx et leurs convois en brief termé ani-'
« chilleront, et si affoibliront et useront leurs pourvéancés.
« Aussi il est sur l'iver , et je séjourne en fort pays : ils n'y:
« entreront point à leur aise, et si seront à la fois résveil-
« liés * sans * trompettes. à l'usage de la guerre. ll leur faul-
« dra.tousjours * tenir “ensemble, ce que ils ne pourroient
« faire, se ils veulent entrer en mon pays; et, se ils se des-

+* Voloient.—* Son fils.—* Nul.—®* Autrement que de. —"-* Estre.

198 L'ARMÉE FRANÇAISE

« routent, nos gens en auront, veullent ou non ; mais tou-
« teflois, au voir dire, nostre cousin de France est de
« haulte emprinse et de grant voulenté, car il monstre et
« fait ce que je deusse faire. »

Ainsi se devisoit le duc de Guerles à ses barons et che-
valliers, et le duc de Julliers' pensoit autrement et estoit
tout esbahy ; car il veoit bien que, se les François vouloient,
sa terre seroit toute arse et perdue. Si manda son frère l'ar-
chevesque de Couloigne et son cousin l'évesque de Liége,
messire Ernoul de Hornes, pour avoir leur advis et conseil
et pour savoir par quel voye il y pourroit remédier à la fin
que sa terre ne feust point exilliée, ne gastée. Ces deux
prélats le conseillièrent à leur pouvoir, et bien avoit cause,
et luy dirent que il luy convenoit soy humilier devers le roy
de France et ses oncles et venir à obéissance, et le duc leur
respondi que tout ce feroit-il très-voulentiers.

Adont par le conseil de l'évesque de Utrecht qui la estoit
aussi et de l’archevesque de Couloigne , se party l'évesque
du Liége * et sa famille * pour venir à l'encontre du roy et
traittier de ces besoingnes. Le roy de France approchoit
tousjours, mais ce n'estoit que trois ou quatre lieues par
jour et à la fois deux , et bien souvent néant, car l'arroy
que il menoit , estoit trop grant.

Entre Morsay et Nostre-Dame-‘d'Amont*oùleducde Berry
et sa route où plus avoit de cinq cens lances , estoit logié,
vindrent ung jour messire Guillemme de Lignach et messire
Hélyon son frère. Messire Guillemme venoit du siége de
Mont-Ventadour, car le duc l'avoit mandé, et ‘ le duc de
Bourbon et messire Jehan Bonne-Lance, et avoient au siége
laissié tout leur gent et pour capitaine messire Jehan le

* Son pére.—** En son arroy.—#* D'Aunot.—‘L'avoient aussy mandé.

S'AVANCE VERS LES ARDENNES. 4199

Bouteillier et messire Loys ? du Bière * , mais ils vouloient
estre en la chevauchie et voyage du roy.

Messire Hélion de Lignac venoit de Gascoingne et de
Bayonne parler au duc de Lancastre pour le mariage de sa
fille, sicomme * cy-dessus est déclairé bien au long ‘. Le duc
de Berry luy fist bonne chière et luy demanda des nouvelles.
Messire Hélyon luy en dist assés et luy fist response de tous
les traittiés qui avoient esté entre le duc de Lancastre et
luy , et bien luy dist que le roy de Castille procuroit d'au-
tre part de venir à paix au duc de Lancastre, et traittoit
fort pour son fils le prince de Galice * de parvenir + à ce
mariage. De ceste parole fut le duc de Berry tout pensif et
dist : « Messire Hélion, nous retourné en France, je vous
« y envoieray encoires plus acertes que vous n'y avés esté,
« et l'évesque de Poitiers; mais pour le présent nous avons
_« charge assés : si nous y fault bien entendre puisque nous
« y sommes embatus. »

En celle septmaine retourna le sire de Coucy qui estoit
alé en Avignon. Si vint devers le roy et le trouva à l'entrée
d'Ardenne. De sa venue furent le roy, ses oncles et ceulx
de l'avant-garde tous resjouis.

Nous nous souffrirons à parler du roy de France et de
son ost qui ? mettoit® grant payne à venir en Guerles, et nous
raffreschirons d'autres * belles et grosses matières et besoin-
gnes qui advindrent en ce temps en Escoce et ou pays d'An-
gleterre, que le roy de France tiroit pour aler en Allemaigne,
lesquelles ne sont pas à oublier, mais " grandement ! à
recorder.

#3 D'Aubière.—*‘*Vous savés.—%* A venir.—"* Mettoient.—*Choses
et.—‘®1 Font bien.

1900 ,PRÉPARATIS

Vous savés comment le roïaulme d'Angleterre avoit, esté
en tourble et! anoy.”, le temps passé, du roy Richart contre
ses oncles , et ses oncles contre luy ; et souverainement de
toutes ces incidences estoit demandé le duc d'Irlande,
siçomme il est .cy-dessus plus au,long.* déclairé.‘ en nostre
histoire , et dont plusieurs chevalliers en Angleterre avoient
esté mors et décalés, et l'archeyesque ,d'Yorch, frère au
seigneur de NeufvilleY sur Je point de perdre son bénéfice ,
et par ° l'emprinse * des qncles du roy,et de l'archevesque
de Cantorbie adjoint, Je seigneur] de .Neufville qui avoit
tenu. cinq ans.la frontière de Northombrelande à l'encontre
des Escots , avoit esté quassé de ses gaiges , car il prendoit
tous les ans sèze mille frans sur la séneschaussée d'Yorch,
.8t”l'évesque de Durem pour garder la frontière de-Nort-
“hombrelande payoit à messire Henry de Persy qui,tenoit
_celle frontière par an onze mille frans * , dont ces seigneurs
et leurs lignaiges, quoyque ils fuissent parens et voisins
l'un à l'autre, avoient grant hayne et envie l’un sur l’autre,
et indignation ; ; et tout ce savoient .bien les Escots. Si
que ils mettroient sus une armée et feroient une chevauchiée
en Angleterre, car il estoit temps et,heure , et sentoient
assés que les Anglois n’estoient pas bien ° unis ensemble ‘?,
mais en différent, et du temps passé ils avoient receu par
euls tant de grosses buffes, que il estoit bien heure que ils
_en rendissent une. belleet tout à bon ‘'enscient *. Et affin que

** Esmoy. — *-* Contenu. — ** Le nouvel coûseil. — *-* L'éveschié
de Durem pour garder la dite frontière de Northombrelande à
l'encontre des Escots. Et y estoit venu et establi le conte de Northom-
breland et messire Henri de Percy et faisoit cette frontière par an
pour onze (dix) mille francs. — **° Tous d'une unité. — ‘*** A certes.

DES ÉCOSSAIS. . 2041

leurs affaires ne feussent point scens , ils ordonnèrent une
feste sur la frontière de la Sauvage Escoce en une cité que
on dist Abredane , et là furent ou en partie tous les barons
d'Escoce.

A cette feste fut ordonné , enconvenencié et obligé que à
Ja my-aoust qui fut l'an de grâce mil CCC.IIII" et VII ils
seroient tous et chascun à toute sa puissance sur les frontières
de Galles et sur leur pays , à ung fort chastel en la haulte
forest que on dist Gedours, et sur cest estat ils se départirent
d'un de l’autre. Et sachiés que de ceste assamblée que ils
avoient ordonné de faire , ils n'en parlèrent oncques à leur
roy, ne n'en firent quelque semblant, car ils disoient entre
euls que il ne‘savoit guerroier.

Au jour de l'assignation qui fut faitte à Gedours, vindrent
tout premièrement le conte James de Douglas, messire! James”
conte de Mouret, le conte dela Mare ‘et de Dombare, messire
Guillemme‘de °Fy”, messire Jehan conte de Surlant, messire

Estienne conte de Montres, messire. Guillemme conte de Ja
Marche , messire Archembault de Douglas , messire-Robert
de* Aversequind”, messire March !° Ardemen!!, messire Guil-
Jemme de Lindesée et messire Jaques son frère, messire
Thomas de Versy, messire Alexandre de Lindesée, le sire de
.Sethem, messireJehan de * Zodelans Ÿ, messire Patris de
Donbare, messire Jehan de Saint-Clar, messire Gaultier de
Saint-Clar, messirePatris de “Fohopbourne!’, messireJehan,
8 fils  du* seigneur de Montgombre etses deux fils, messire
Jehan Marquesuel, messire Adam de * Gladuvin *, messire
Guillemme de Reduem , messire Guillemme de * Struat*,

‘+ Jehan. — ** Marche. — * Conte. — *” Fife. — ** Ave Ercequi.
-— “* Adremens. — ‘** Sothon.. Sehem. — ‘*** Sordelans..
Sandelans. — “* Hopborne.. .Hepborne. — ‘“ Son. — ‘** Le, —
#- Glandivin. — %-# Suayt. | |

202 PRÉPARATIFS

messire Jehan de Halpebreton, messire Jehan Alidiel, mes-
sire Robert Laudre, messire Estienne Fresiel, messire
Alexandre de Ramesay et messire Jehan son frère, messire
Guillemme de ! Montberich ?, messire Aubert Hert, messire
Guillemme de * Warlem ‘, messire Jehan  Amoustin ‘, mes-
sire David ? Fluin *, messire Robert * Collème ! et moult
d'autres chevalliers et escuiers d'Escoce. Oncques, depuis
soixante ans, ne s’estoient en Escoce trouvés tant de bonnes
gens ensemble , et estoient bien douze cens lances et qua-
rante mille hommes parmy les archiers ; mais tant que du
mestier de l'arc, Escocois s'en ensonnient petit, ainçois
portent chascun sur son espaule haches de fer, et s'apro-
chent tantost en bataille, et de ces haches donnent grans
horions.

Quant ces seigneurs se furent assamblés en la marche de
Gedours , si furent " tous joieulx " et dirent que jamais en
leurs hostels ne rentreroïent si auroient chevauchié en
Angleterre et alé si avant que on en parleroit vingt ans ens-
sieuvant , et pour savoir encoires plus certainement où ils
se !5 trouveroient , ne comment ils se ordonneroient, les
barons qui estoient capitaines de tous les demourans du
pueple, assignèrent ung jour entre euls à estre en une église
en une lande sur la forest de Gedours, ? que'* on appelle ou
pays !* Zedon *?.

Nouvelles estoient venues en Northombrelande (car on ne
fait riens qui ne soit sceu, qui bonne dilligence y met) au
conte et à ses enffans et au séneschal de Yorchet à messire
Mahieu Rademen, capitaine de Bervich, de l'assamblée et

#3 Norbervic. — %* Warlau. — * Amorston. — T* Flemin. —
°4 Colleume. —‘"#* Trop beaux. — ‘*** Moult lies. — "6 Trairoient.
— 7.8 Laquelle église et moustier. — “** Zoden.

DES ÉCOSSAIS. 205

feste qui avoit esté faitte en la cité de Abredane, dont, pour en
savoir ! la vérité ? et en quelle instance elle avoit esté faitte,
ces seigneurs y avoient envoié tout couvertement hérauls et
ménestrels. ‘Les Escots ne sceurent parler si bien , ne si
secrètement ensemble, ne faire leur besoigne, que ceulx qui
envoiés furent d'Angleterre en Escoce, bien ne sceussent (et
l'apparant en veirent) que le pays s'esmouvoit et mettoit
ensemble et devoient avoir les seigneurs d'Escoce une journée
de parlement ensemble en la forest et ou chastel de Gedours.
Tout ce ils rapportèrent au Neuf-Chastel-sur-Thin à leurs
maistres.

Quant les barons et chevalliers de la terre de Northom-
brelande furent informés de cest affaire, ils se pourveurent et
5 furent sur leur garde, et affin que les Escochois ne sceus-
sent riens de leur convenant, ne de leurs secrets, par quoy
ils n’eussent leur emprinse rompue, tous se tindrent en leurs
chasteaulx et maisons, mais ils estoient tous advisés de var-
tir si tost que ils sauroient que les Escots chevaucheroient.
Et avoient ainsi advisé : « Se les Escots chevauchent,
« nous saurons bien où ils se trairont. Se ils vont vers Car-
« duel, ne vers Carlion en Galles, nous entrerons d'autre
« part en leur pays , et leur porterons plus de dommaige
« assés que ils ne nous peuvent faire, car leur pays est tout
« desclos. On y entre à tous lés , et nostre terre est forte,
« et sont les villes et les chasteauls bien fermés. » Et sur
cest estat encoires pour savoir comment ils se deviseroient,
ils avoient envoié de rechief ung Anglois, gentil homme, qui
moult bien congnoissoit toutes les marches d'Escoce, voire
la forest de Gedours où ceste assamblée devoit estre ; et tant
exploitta l'escuier anglois sans estre perceu, ne advisé, que

‘* Le fond. — 5 Firent tant qu'ils.

4 PRÉPARATIS

CS

il vint en celle église de Zedon, qui est assez forte et grande
et spacieuse et où ces seigneurs estoient , et se bouta entre
euls, ainsi comme ung servant fait après son maistre, et sceut
une grant partie de l'intention et ,emprinse ‘des Escots. Sur
‘la fin du parlement , il devoit partir, et vint à ung arbre
où il avoit attachié son cheval * et le cuida trouver, mais
point ne le trouva, car ung Escot (Escots aucuns sont grant
Jarrons) l'en avoit emmené?. Il n'osa sonner mot et *cheminaf
tout de piet et housé 5. ‘

Ainsi que il avoit eslongié le moustier environ deux trais
d'arc à main‘, il y avoit ? aucuns chevalliers d'Escoce qui
se devisoient ensemble. Si dist l'un d’euls (celluy qui premiè-
rement se y adonna) : « Je voy et ay veu merveilles. Veés-là
« ung homme tout seul qui a perdu son cheval, sicomme je
« espoire, et mot n'en a sonné. » — « Par ma foy, dist-il,

« je fay doubte que il ne soit pas des nostres. Or tost après
« à savoir se je dy vray ou non. »

Tantost escuiers montèrent et chevauchièrent après luy
et tantost le acconsieuvirent. Quant il. les senty sur luy, si
fut tout esbahy et voulsist bien estre ailleurs. Ceulx le
prindrent à environner, qui là estoient envoiés, et luy deman-
dèrent où il aloit ainsi , ne dont il venoit, ne qu'estoit son
cheval devenu. Il commença tantost à varyer et ne respondi
pas bien à leur propos. .Ils le retournèrent et luy dirent que
il convenoit qu'il alast parler à leurs seigneurs. Ainsi fut-il
ramené jusques au moustier de Zedon et présenté au conte
de Douglas et aux autres qui tantost le examinèrent , car
ils veirent bien que il estoit anglois. Ils vouldrent savoir la
vérité qui * l'amenoit*. Trop envis le disoit. Toutefois il

“ Par les resnes. — * En voie. — *-* Se mit à chemin. — * Et
esperonné. — * Espoir. — * Là. — ** Là l'envoyoit.

DES ÉCOSSAIS. 28
fat mené si avant que il congnut toute la vérité , car on luy
dist que , se il ne le disoit , sans merchy on luy trencheroit
la teste, et, se il disoit vérité, il n'aroit garde de mort.
La congnut-il pour sa salvation que les barons et les sei-
gneurs de Northombrelande l'avoient là envoié pour savoir
l'éstat de leur chevauchiée et quel part ils se vouloient traire.
De ceste parole furent les barons très-grandement resjouis,
et ne voulsissent pour’ nulle rien ‘que ils ne l'eussent retenu
et parlé à luy.

Lors luy fut demandé où les barons de Northombrelande
estoient et se entre euls estoit nul apparant de chevauchier,
et lequel cherhin en Escoce ils vouloient ténir ou selon la
marine par Bérvich et par Donbarre ou le hault chemin par
la conté de Montres et devers Strumelin. Adont il respondi
et dist : « Seigneurs, puisque il convient que je dÿe vérité,
« je le vous diray. Quant je me party de euls et du Noeuf-
« Chastel-sur-Thin , il n'estoit encoires nul apparant de
« leur chevauchiée, maïs ils sont tous pourveus pour partir
« du jour à l'endemain, et si tost qu'ils sauront que vous
« chévaucherés et que vous entrerés en Angleterre , ils ne
CR vendront point au dévant, car ils ne sont pas gens assés
«pour combatre si grañt pueple , que on ‘dist en ‘Angle-
« terre que vous mèttés ensemble. » — « Et quel nombre
« dist-on en Northombrelande , demandä le conte de Mou-
« ret, que nous serons ? » — « On'dist, monseéïgneur, res-
« pondi l'éscuier , qué vous sérés bien quarante mille hom-
« mes d'ärmes et douze cens lances. Et pour * rompret vostre
« fait, sé vous prendés le chemin de Galles , ils prendront
« le chemin de Bervich pour venir par Dombarre en Hain-
« debourg et à Dalquest ; et, se vous prendés ce chemin-

‘4 Mille marcs. — *-* Brisier.

206 LES ÉCOSSAIS ENTRENT

« là, ils prendront le chemin de Carluel et de Carlion pour
« entrer par les montaignes en ce pays. » Tantost que les
seigneurs d’Escoce entendirent ce , si se cessèrent de parler
et se prindrent à regarder l’un l'autre. Adont fut prins l'es-
cuier anglois et recommandé au chastellain de Gedours que
il le gardast bien sique il en rendesist bon compte , et puis
parlèrent ensemble et orent conseil ! que ils feroient sur
tout ?.

Trop estoient resjoys les ® barons “ d'Escoce, et tenoient
ceste aventure à belle de ce que ils savoient ainsi véritable-
ment le convenant et ordonnance de leurs ennemis, et eurent
regard sur ce comment ils s'en pourroient chevir pour le
mieulx. Les plus sages et les plus usés d'armes parlèrent :
ce furent messire Arcembaut de Douglas, le conte de Fy,
messire Alexandre de Ramesay, messire Jehan de Saint-Clar
et messire Anthoine, et messire Jaques de Lindesée, et lors
dirent : « A celle fin que nous ne faillons à nostre intention,
« nous conseillons pour le mieulx que nous ordonnons et
« faisons deux chevauchiées, par quoy nos adversaires ne
« sauront ausquels entendre , et la plus grosse s'en voise,
« à tout le grant ost et tout nostre sommaige et charriage,
« vers Carlyon en Galles, et l'autre chevauchiée de trois
« ou de quatre cens lances et deux mille archiers et gros
« varlets et tous très-bien montés , car il le conyient , s'en
« ira son oirre devers le Noeuf-Chastel-sur-Thyn , et là
« passent la rivière et entrent en l'éveschié de Durem, tout
« ardant et exillant le pays. Et par ainsi ils feront ung

‘4 Et nouvel avis en ce propre lieu de Zedon. — ** Compagnons.

EN ANGLETERRE. 207

« grant  eschart * en Angleterre avant que nos ennemis
« soient pourveus ; et, se nous veons et sentons que ils
« nous poursievent ainsi que ils feront , si nous remettrons
« ensemble et nous trouverons en bonne place et nous com-
« batrons : aussi en avons-nous grant désir, et faisons tant
« que nous y ayons honneur , car ces Anglois nous ont
« longtemps traveillié. Si est heure * que nous soions et
« tenons ‘ ensemble, et leur remonstrons les dommaiges
«a que ils nous ont fais par cy devant. »

Ce conseil fut accordé et tenu , et ordonnèrent que mes-
sire Arcembaut de Douglas , le conte de Fy, le conte de
Surlant , le conte de Mouret , le conte de la Mare, le conte
d’Astrederne , messire Estienne Fresiel , messire George de
Dombare et bien sèze barons d'Escoce menroient toute la
plus grant partie de l'ost devers Carlyon , et le conte de
Douglas , messire George conte de Dombarre et le conte
Jehan de Mouret ces trois seroient capitaines de trois cens
lances de bonnes gens et tous d’eslitte, et de deux mille
hommes, archiers et gros varlets, et yroient devers le
Noeuf-Chastel-sur-Thyn et entreroient en Northombre-
lande.

Là se départirent ces deux assamblées l’une de l’autre, et
prièrent au département ces seigneurs l'un à l'autre par
grant affection que, se les Anglois chevauchoient et les pour-
sieuvoient, que il feussent 5 destourbés ‘ de non combatre,
tant que ils feussent tous ensemble ; si en seroient plus fors,
et selon raison leur affaire en vauldroit grandement mieulx.
Ainsi l'eurent-ils en convent, et par ung matin ils se
départirent de la forest de Gedours et prindrent les champs,

** Trau.. Desroy. — ** Puisque nous nous trouvons. — “* Détriés.

de caevatttfée

les uns’ le chemin à destre, et‘les'äuttes, à senestre tout le’
bon pas !.

Quant les barons et chevalliers de Northombrelahde
veirent què leur messaige point rie retournoit à l'eure que”
ils l'attendoient et que nullès nouvelles n'en oyoïient , ne
dés Escocois aussi , tantost ils entrèrent' en souspechon ,”
et bién pensèrent cé qué advenu'en estoit. Adont ils signif-
fièrent l'un à l'autre que chascun sé tenist sur sa gaide ,
et tous prets de euls traire ‘sur les champs ,'incontinent que’
ils orroient nouvelles des Escots , cat ils comptoient leur.

messaigier pour perdu.

Or parlons de la chevauchiée du conte de Douglas et des
autres , car ils eutent plus à faire assés que ceulx qui prin-
drent le chemin de Carlion, et aussi ils ne demandoient que
les armes.

Quant les contes de Douglas, de la Marre et de Dombarre
qüi estoient capitaines, se furent dessevrés des autres, et là
© grosse route d'euls, et chascun ot prins son chemin , ces
trois contes ordonnèrent que ils et leur route chevauche-
roient devers le Neuf-Chastel-sur-Thyn et passeroient à
gués à trois lieues du Neuf-Chastel où bien savoient le pas-
sage , et entreroient en l'éveschié de Durem et chevauthe-
roient jusques à la cité, et puis retourneroient ardant et
exillant le pays , et vendroient devant le Neuf-Chastel et la
se logeroient ou despit des Anglois et de leur povoir.

Tout ainsi comme ils conclurent et ordonnèrent , ils le
firent et cheminèrent le bon pas tout à la couverte du pays

‘ Ainsi s'en alérent à l'aventure ces deux chevauchées.

DU COMTE DE DOUGLAS. 209

sans entendre à pillage nul , ne assaillir chastel , tour , ne
forte maison, et vindrent en la terre au seigneur de Persy
et passèrent la rivière de Thyn sans nul empeschement là
où ils avoient ordonné, à trois lieues près et au-dessus du
Neuf-Chastel , assés près de Branspès , et tant chevauchiè-
rent qu’ils entrèrent en l'éveschié de Durem , où il y a très-
bon pays. Quant ils furent là venus , lors commepcièrent-
ils à faire guerre , à occire gens, à ardoir le pays et à faire
maint mal et maint destourbier.

Encoires ne sçavoient la, conte de Northombrelande , ne
les barons et chevalliers de celle contrée riens de leur venue,
et, quant les nouvelles vindrent à Durem et au Neuf-Chastel,
que les Escots chevauchoient et on en vist moult tost les
apparences par les feus et fumières qui voloient parmÿ le
pays , le conte de Northombrelande envoia ses deux fils au
Neuf-Chastel-sur-Thyn, et il se tint en son chastel de
Anwich , et fist partout son mandement que chascun se
traisist avant devers le Neuf-Chastel, et dist à ses enfans :
« Vous irés au Neuf-Chastel : tout le pays s'assamblera là,
« et je me tendray à Anwich ; c'est sur le passage. Se nous
« les povons enclorre , nous exploitterons trop bien , mais
« je ne sçay encoires comment ils chevauchent.

Messire Henry de Persy et messire-Raoul son frère obéi-
rent, ce fut raison , et s'en vindrent au Noeuf-Chastel où
tous ceulx du pays , gentils hommes et villains , se recueil-
loient. Et les Escots chevauchoient, qui ardoient et exilloient
tout le pays tellement que les fumières en voloient jusques
au Neuf-Chastel. Les Escots furent jusques aux portes de la
cité de Durem et livrèrent là escarmuche, mais longuement
ne fut-ce pas. Si se misrent au retour, ainsi que au commen-
cement ils l'avoient ordonné, et tout ce que ils trouvoient
devant euls , qui bon leur estoit , que porter ou emmener

FROISSART. — XIII. l4-

9210 CHEYAUCHÉE

ils povoient, ils emportoient et emmenoient. Entre Durem et
le Neuf-Chastel n'a que douze lieues angloises, mais grant
plenté de bon pays y a. Oncques n’y demoura ville, s'elle
n'est fermée, que lors ne fust arse, et repassèrent le Thyn
là où passé ils l'avoient, et s'en vindrent devant le Neuf-
Chastel, et là tous s’arrestèrent.

Tous chevaliers et escuiers du pays, c'est-assavoir de la
séneschaussée d'Yorch et de l’éveschié de Durem se recueil-
lèrent au Neuf-Chastel, et là vindrent les séneschauls de
Yorch, messire Regnault de Lomblé , messire ‘ Mathieu
Radmen * , capitaine de Bervich, messire Robert * Avogle #,
messire Thômas Grea, messire Thomas Holton, messire
Jehan Felton, messire Jehan de Lierebon, messire Guil-
lemme * Wasnichon ‘, messire Thomas Abreton, le baron
de ? Helton ‘, messire Jehan Colpedich et moult d'autres et
tant que la ville en estoit si plaine que les survenans ne
savoient où euls logier.

* Quant les trois contes d'Escoce dessus nommés qui capi-
taines et meneurs estoient de tous les autres, orent fait leur
emprinse en l'éveschié de Durem et moult tempesté le pays,
ils s'en retournèrent devers le Neuf-Chastel, sicomme ordonné
l'avoient, et là s'arrestèrent et furent deux jours pardevant,
et tousjours ou la greigneur partie du jour y avoit escarmu-
che. Là estoient les enffans du conte de Northombrelande ,
deux jeunes chevalliers de bonne voulenté moult puissans du
corps et bien tailliés de tous membres et qui sur toute rien
désiroient les armes , car ils estoient tousjours des devant
et des premiers à l'escarmuche à la barrière. Là avoit lancié,
féru, escarmuchié et tiré d'arbalestres et des ars-à-main , et
faites maintes belles appertises d'armes ; car les Anglois quise

‘# Raoul Dasemen. — *# Avegle. — ** Walsinchon. — ”-* Halton.

DU COMTE DE DOUGLAS. 211

veoient fouler, et leur pays courir et exiller , estoient ani-
més et plains d'ayr, et là main à main devant les barrières
et les baïlles entre deux se combattirent une fois moult lon-
guement ensemble le conte de Douglas et messire Henry
de Persy. Le conte de Douglas conquist le pennon à mes-
sire Henry de Persy par appertise d'armes, . dont il fut
moult courrouchié , et aussi furent tous les Anglois, et là
dist le conte de Douglas à messire Henry de Persy : « Henry,
« Henry, j'en rapporteray tant de vostre parure en Escoce et
« la mettray sur mon ‘hostel* de Dalquest au plus hault, par
« quoy tous la pourront veoir de plus loing. » — « Par
« Dieu , conte de Douglas , dist messire Henry, vous ne la
« widerés jà de Northombrelande, et soiés de ce tout asseuré :
« vous ne vous en avés que faire de vanter. » Adont dist
le conte de Douglas : « Or venés, se bon vous semble,
« requerre en mon logeis vostre pennon , car je le mettray
« droit devant ma loge et verray se vous l'en véndrés ros-
« ter. » À ceste heure il estoit tard. Si cessa l'escarmuche,
et se retrairent les Escots à leurs logeis et se désarmèrent et
aisièrent de ce qu’ils orent : ils avoient moult bien de quoy,
par espécial de chars tant comme ils vouloient , et firent
celle nuit bon gait , car ils cuidoient tout seurement estre
resveilliés pour les paroles qui avoient esté dittes, mais non
furent pour tant que messire Henry de Persy ne le trouva
point en son conseil.

A lendemain les Escocois se deslogèrent de entour le
Neuf-Chastel-sur-Thyn et se misrent au retour devers leur
pays. Si vindrent devant ung chastel et ville qui s'appelle
3 Pourlandont “, dont messire Aymond de * Aphel* est sires,
et est ung bon chevallier de Northombrelande. Ils s’arrestè-

“8 Chastel. — %* Pontlan. — ** Alphel,

212 CHEYAUCHÉE :

rent là entour, car ils y vindrent à heurede prime, et furent
advertis que le chevallier estoit en son chastel. Adont se
ordonnèrent-ils pour le assaillir, et y livrèrent moult grant
assault et tant firent par force d'armes que ils le conquisrent
et le chevallier dedens. Si furent la ville et le chastel tous
ars, puis s'en partirent à tout leur butin, et s’en vindrent
jusques à la ville et le chastel de Ottebourg à VIII lieues.
angloises du Neuf-Chastel, et là ils s'arrestèrent et logièrent,
et en ce jour n’y donnèrent point d'assault, mais à l'ende-
main entour heure de pryme ils sonnèrent leurs buisines et
s'appareillièrent tous pour assaillir. Si se traisrent devers
le chastel , lequel est moult fort , car il siet en marescages,
et y livrèrent ce jour assault assés tant que ils furent tous
las et traveilliés, mais riens n’y firent, et sonnèrent la
retraite , et quand ils furent venus en leurs logeis, les
seigneurs se retrairent ensemble à conseil pour sçavoir
quelle chose ils feroient, et estoient la greigneur partie
d'accord que à l'endemain ils se deslogeroient de là sans point

assaillir , et se retrairoient tout le bon pas devers Carlion à

leurs gens. Mais le conte de Douglas rompy ce conseil et

dist : « Ou despit de messire Henry de Persy qui dit devant

« hier que il me callengeroit son pennon que je concquis

« par beau fait d'armes à la porte du Neuf-Chastel, nous

« ne nous partirons point de ceste contrée que il ne soit en-

« coires deux ou trois jours, et ferons assaillir le chastel de

« Ottebourg. Il est bien prendable. Si aurons double hon-

« neur, et sauray se pendant ce temps il venra requerre

« son pennon, et, se il y vient, le pennon sera deffendu'. »

A la parole-du conte de Douglas s'accordèrent tous les

* De tout men povoir.

7 pu CONTE DE DOUGLAS. ° 5

-autres tant pour leur honneur que pour l'amour de luy ;
‘car c'estoit le plus grant de toute la route , et se logièrent
bien et à paix : aussi nuls ne leur devéoit. Si firent grant
foison de logeis d'arbres et de fueillies , et là se fortiffièrent
et encloirent bien et sagement de ungs grans marescages
qui là sont , et, à l'entrée de iceulx marescages , le chemin
du Neuf-Chastel passé, ils logièrent et misrent leurs varlets
et leurs sommaiges , et tout leur bestail dedens ces mares-
cages, et puis firent ouvrer et appareillier très-grans
atournemens d'assauls pour assaillir à l'endemain , et telle
estoit leur intention.

Or vous diray de messire Henry de Persy et de messire
Raoul son frère quelle chose ils firent. Il leur ennuyoit
moult grandement et tournoit à desplaisance, ce que le
conte de Douglas avoit conquis à la porte du Neuf-Chastel
à l'escarmuche le pennon de leurs armes. Encoires aveuc
tout ce, il leur tochoit pour leur honneur trop fort les
paroles que messire Henry avoit dittes , se il ne les pour-
sieuvoit oultre ; car il avoit dit au conte de Douglas que
point n'emporteroit sen pennon hors d'Angleterre , et tout
ce il remonstra au soir aux chevalliers et escuiers de Nort-
hombrelande , qui estoient logiés avecques luy en la ville
du Neuf-Chastel, mais les aucuns cuidoient pour certain
que le conte de Douglas et ceulx qui à leurs barrières
avoient esté, ne feust que l'avant-garde des Escots qui là
feussent venus escarmuchier, et que leur grant ost feust
arresté et demouré derrière, pour quoy les barons et che-
valliers de la terre de Northombrelande qui le plus avoient
usé des armes et qui mieulx sçavoient comment on s'i povoit
et devoit maintenir et déduire , avoient abatu l'oppinion de
messire Henry de Persy à leur poyoir en disant ainsy :
« Sire , iladvient souvent en armes moult de choses et de

214 BATAILLE

« parchons. Se le conte de Douglas a conquis vostre pen-
_« non, il l'a bien acheté, car il est venu à la porte le quérir
« et a esté trop bien batu. Une autre fois vous conquerrés
e autant sur luy ou plus. Nous le vous disons pour tant que
« vous savés , et nous le savons aussi, que tout le povoir
« d'Escoce est hors dessus les champs. Se nous yssons hors,
« qui ne sommes pas assés pour euls combatre (et ont fait
« aussi espoir celle envahie pour nous attraire hors) et se
« telle puissance comme ils sont (plus de quarante mille),
« et qui nous désirent à trouver , nous avoient à leur aise,
« certes ils nous enclorroient et feroient de nous tous à leur
« voulenté. Encoires vault-il trop mieulx à perdre ung
« pennon que deux ou trois cens bons chevalliers et escuiers
« et mettre nostre pays en grant aventure !. »

Ces paroles ou semblables avoient grandement refrené
messire Henry de Persy et son frère, car il ne vouloient
pas yssir hors de tout bon conseil ; mais autres nouvelles
leur vindrent par chevalliers et escuiers qui avoient veus les
Escots et lesquels savoient tout leur convenant et quel
chemin ils avoient alé et où ils avoient arresté.

Compté et certifié fut à messire Henry de Persy et à mes-
sire Raoul son frère et aux autres qui laestoient, par chevaliers
et escuiers , droittes gens d'armes de Northombrelande, qui
poursieuvy avoient les Escots depuis que ils se départirent
du Neuf-Chastel-sur-Thyn et descouvert le pays tout à
l'environ pour mieulx adviser leur conduite (car ils ne vou-
loient infourmer les seigneurs fors de toute verité), et dirent

‘ Car, se vous et nous qui en sommes chefs, estions perdus , le
demourant du pays n’y sauroit, ne ne porroit remédier.

D'OTTERBURN. F1}

ainsi les rapporteurs : « Vous, messire Henry, et vous
« messire Raoul, vous devés savoir que nous avons poèr-
«ysievy les Escots et descouvert le pays tout à l'environ.
« Les Escots ont esté à Pontlan et ont prins en son fort
« messire Aymon Alphel, et de là ils sont alé devant
« Otebourg et là ! arresteront * ceste nuit (nous ne savons
« de demain ), car à ce sont-ils ordonnés pour là demourer.
« Et vous savons bien à dire que leur grant ost n’est pas
« avecques euls, car en somme toute ils ne sont pas plus
« de trois mille hommes. »

Quant messire Henry dé Persy eut entendu ces nouvelles,
il fut tout resjouy et dist : « Or sus aux chevaulx ! car, foy
« que je doy à Dieu et à monseigneur mon père, je vueil
« aler requerre mon pennon, et seront deslogiés de là
« ‘avant mynuit ‘. » Chevalliers et escuiers qui oïrent ces
nouvelles, ne respondirent pas de non, et se appareillièrent
tantost parmy la ville du Noeuf-Chastel.
. Ce propre soir devoit venir l'évesque de Durem à tout
grant gent, car il avoit oy recorder à Durem que les
grosses routes des Escots se tenoient arrestés devant le
Noeuf-Chastel, et que les enffans de Persy et les barons et
chevalliers qui là estoient, les devoient combatre. Lors
l’évesque , pour venir à la rescousse , avoit assamblé toutes
manières de gens sur le plat pays et s'en venoit au Noeuf-
Chastel ; mais messire Henry de Persy ne le voult pas
attendre , car il se trouvoit bien accompaignié de six cens
lances, chevalliers et escuiers, et VIII" hommes de piet, et
disoit qu'ils estoient gens assés pour combatre les Escots
qui n'estoient pas plus de deux cens lances et deux mille
d'autres gens.

“4 Giront. — ** Encore avuit.

216 . BATAILLE

Quant ils se furent tous ! mis ensemble ?, ils se départi-
-rent du Noeuf-Chastel , ainsi comme à basse * remontière “,
et se misrent aux champs en bonne ordonnance, et prindrent
le chemin tout tel que les Escots estoient alés en chevau-
chant vers Ottebourg à sept petites lieues de là, et tout beau
chemin ; mais ils ne povoient pas fort aler pour les gens de
piet qui les sieuvoient.

Ainsi que les Escots séoient au souper , et que les plu-
sieurs estoient jà couchiés pour reposer (car ils avoient
traveillié le jour en assaillant le chastel etse vouloient lever
matin pour assaillir à la froidure) veés-cy venir les Anglois
sur leurs logeis, et bien cuidièrent les Anglois de première
venue, en entrant en leurs logeis, que des logeis des
varlets qui à l'entrée estoient , ce feussent des maistres.
Si commencièrent à crier les Anglois : « Persy ! Persy! »
et à entrer dedens les logeis lesquels estoient fors assés.

Vous savés qu'en tels choses tantost grant effroy est levé,
et trop bien eschey à point aux Escots , que les Anglois de
première venue s'embatirent sur leurs varlets ; car, quoy-

que ils ne leurs durassent que ung petit, si furent les Escots
tous pourveus et advisés de ce fait, et sentirent bien que les
Anglois les venoient resveillier. Adoncques envoièrent les
seigneurs une quantité de leurs gros varlets et de leurs gens
de pié où l'estour et l'escarmuche estoit, pour eulx ° enson-
nier ;: et entrementes ils se ordonnèrent, armèrent et
appareillièrent et se misrent ensemble chascun sire et ses
hommes d'armes dessoubs la banière et le pennon de leurs
chiefs et capitaines, et les contes dessus nommés ainsi que
ils devoient aler et respondre , car des trois contes qui là
estoient , chascun avoit sa charge. En faisant ce , la nuyt

‘# Assamblés. — ** Remontée.. nonne. — * Plus.

D'OTTERBURN. 97

approchoit fort, mais il faisoit cler assés, car la lune luisoit,
et si estoit ou mois d'aoust, et faisoit bel et sery, et si estoit
l'ayr quoy , pur et net et bien attempré.

En celle ordonnance que je vous di, se misrent les Escots,
et quant ils se furent tous recueilliés et mis ensemble, sans
mot sonner , ils partirent de leurs logeis et ne prindrent
point le chemin en alant tout droit devant euls pour abor-
der au visage des Anglois, ainchois costoièrent les mares-
cages et une montaigne qui là estoit, qui leur fist ung moult
grant avantaige ; et au voir dire , ils avoient tout le jour
advisé le lieu où ils s'estoient logiés, et avoient les plus
usés d'armes d’entre euls devisé et dist ainsi : « Se les Anglois
« nous venoient resveillier sur nos logeis , nous ferions par
« ce party, par tel et par tel. » Et ce les sauva, car c'est
trop grant chose de gens d'armes que on court sus de nuit
en leurs logeis , et de jour ils ont advisé le lieu où ils sont
logiés et dit et devisé entre euls : « Par tel party le povens-
« nous bien perdre et gaignier. »

Quant les Anglois furent venus sur les varlets, de pre-
mière venue ils les eurent tantost rués jus ; mais en alant
dedens les logeis tousjours trouvoient-ils nouvelles gens
qui escarmuchoient à eulx et fort les ensonnioient. Veés-cy
venir les Escots par autour , si comme je vous ay jà dit , et
à ung fais ils s'embatirent sur les Anglois là où ils ne s'en
donnoient de garde, en escriant tous à une voix leurs cris,
lorsque ils furent emprès euls. Iceulx Anglois furent tous
esmerveilliés de cest affaire, et se renforcèrent en pren-
dant pas en ferme terre et en escriant : « Persy ! » et les
autres : « Douglas ! »

Là commença la bataille felleet ? furieuse *, et le pousseys

‘4 Cruslle.

218 HATAILLE

des lances dur et ! fort ?, et en y ot de ce premier rencontre
des abatus d'une part et d'autre, et pour tant que les Anglois
estoient en grant nombre et que moult ils désiroient leurs
ennemis à desconfire, ils s’arrestèrent sur leur pas en pous-
sant et reculèrent grandement les Escots, et furent sur le
point que d'estre desconfis en petit d'heure. Le conte James
de Douglas qui estoit jeune et fort et de grant voulenté et
qui moult désiroit à avoir grâce et *loenge‘ en armes et bien
les vouloit mérir et desservir (car il ne ressoingnoit point
la payne et le péril), fist sa banière passer avant en es-
criant : « Douglas ! Douglas ! » Messire Henry de Persy et
messir Raoul son frère qui avoient grant indignation sur le
conte pour tant que il avoit conquis le pennon de leurs
armes aux barrières du Noeuf-Chastel (si luy vouloient
remonstrer se ils povoient), s'adreschèrent celle part en
escriant tout hault : « Persy! Persy! » Là se trouvèrent ces
deux banières et leurs gens , et là ot moult grans apper-
tises d'armes. Et vous dy que les Anglois estoient si fors à
ce commencement et si fièrementse combatirent® queils recu-
lèrent les Escots, et là furent deux très-vaillans chevaliers
d'Escoce, que on clamoit messire Patris de Hepborne et
messire Patris son fils, qui très-vassalement s'acquitèrent, et
estoient auprès de la banière du conte de Douglas et de sa
charge, et là firent merveilles d'armes : si eust esté conquise
sans faulte se ils n'eussent là esté, mais il la deffendirent si
vaillamment au pousser et à donner coups et horrions ,
à l'aide de leurs gens qui leur vindrent à la rescousse , que
encoires ils en © font * , et leurs hoirs , à recommander.

Il me fut dit de ceulx proprement qui à la bataille furent

* Estrange. — *’* Recommandation. — * Voire le grant nombre
de gens dufis eétnyert, car ils estoient trois contre ung. — ** Sont.

” D'OTTERBURN. 249

tant des Anglois comme des Escots, de barons et de cheval-
liers , car du pays au conte de Fois et de son lignage il en
yotaveuc les Anglois plusieurs, et par espécial deux escuiers
moult vaillans hommes et lesquels je trouvay la saison
enssieuvant que la bataille fut entrele Neuf-Chastel et ! Otte-
bourg *, à Orthais devers lecontede Fois, Jehan de Chastel-
Neuf et Jehan de Cantiron , et aussi à mon retour en celle
saison en Avignon je trouvay ung chevallier et deux escuiers
d'Escoce du costé au conte de Douglas et lesquels je recon-
gneus et si me recongneurent par les vrayes enseignes que je
leur dys de leur pays, car de ma jeunesse, je, acteur de ceste
histoire , chevauchay parmy le roiaulme d'Escoce et fus bien
quinze jours en l'ostel du conte Guillemme de Douglas, père
de ce conte James dont je parle présentement, en ung
chastel à cinq lieues de Haindebourg, que l'on dist ou pays
Dalquest ; et ce conte James, je l'avoie veu , jeune fils et
bel damoisel et une sienne suer que on appelloit Blance , et
fus infourmé des deux parties , et tout en la saison que la
bataille avoit esté , et bien se concordoient les ungs et les
autres, mais ils me dirent que ce fut une aussi dure
besoingne et aussi bien combatue que bataille peust oncques
estre , et je les en croy bien, car Anglois d'un costé et
d'autre costé Escots sont très-bonnes gens d'armes, et quant
ils se treuvent en rencontre et ou party d'armes, c'est sans
espargnier : il n'y a entre euls nul tropel. Tant que lances
et haches, espées et dagues et alayne leur pèvent durer,
ils fièrent et frappent l'un sur l'autre et n’y a point de ho.
Et quant ils se sont bien batus et combatus et que l'une
parti obtient , tellement ils se gloriffient en leurs armes,
et sont si resjoys que sur les champs ceulx qui sont pris et

‘+ Montebourg.

220 BATAILLE

_créantés, ils sont raenchonnés, et savés-vous comment ? si
trestost et si courtoisement que chascun se contente de son
compaignon et que au droit département ils dient : « Grant
« mercis! » Maïs en combatant et faisant armes l'un sur
l'autre , il n'y a point de jeu, ne d'espargne ; ainchois est
tout acertes , et bien le monstrèrent là ainsi que je vous
diray avant que je me parte de la besoigne , car ce rencon-
tre fut aussi bien demené au droit d'armes que nulle chose
puet oncques estre.

Moult estoient prests et ententifs et de bonne voulenté
chevalliers et escuiers d’un costé et d'autre à faire armes
et euls combatre très-vaillamment et ardamment tant que
lances et haches leur durroient. Là n’avoit point couardise
de lieu, mais ! hardement ryoit en place de belles * apper-
tises d'armes * que ces jeunes chevalliers et escuiers fai-
soient ; et estoient si joints l’un à l’autre et si attachiés que
trait d'archiers de nul costé n’y avoit point de lieu, car
ils estoient si près assamblés que main à main et l'un dedens
l'autre , et encoires ne bransloit nulle des batailles , mais se
tenoient ferme et fort chascun sur son pas. Là monstroient
bien les Escots vaillance et hardement, et à parler par raison
ils se combatoient liement et de grant voulenté , car les
Anglois estoient à celle besoingne trois contre ung. Je ne dy
pas que les Anglois ne s'acquitassent loiaulment , car partout
ou ils se sont trouvés, et de long temps au regard des armes,
ils ont bien fait leur devoir , et si auroient trop plus chier
à estre mors ou prins sur la place, quant ils sont en bataille,
que ce qu'on leur reprouvast ou reprochast fuite.

. Ainsi que je vous dy que la banière de Douglas et la
banière de Persy se estoient encontrées, et gens d'armes des

La

“ Droit. — ** Proëces.

D'OTTBRBURN. 221

deux parties ! anymés ? l’un sur l'autre pour avoir l’onneur de
la besoingne , à ce commencement les Anglois furent si fors-
que ils reboutèrent bien avant leurs ennemis. Le conte James
de Douglas qui estoit de grant voulenté et de très-haulte
emprinse, senty que ses gens reculoient. Adont pour recou-
vrer terre et pour monstrer vaillance de chevalier , il prist
une * lance ‘ à deux mains et se bouta ès plus drus, et fist
voye devant luy et ouvry la presse , car il n’y avoit si bien
armé de bacinet , ne de plates, qui ne le ressoingnast pour
les horions queil donnoit, et tant ala avant sans mesure ainsi
que ung * thorel * qui tout seul vouloit et cuidoit tout des-
confire et vaincre la besoingne, que il fut rencontré de trois
lances attachiées et arrestées en venant tout d’un coup sur
luy , l'une en l’espaule, l’autre en la poittrine sur le descen-
dant ou wyt, et l'autre en la cuisse. Oncques il ne se sceut
destachier , ne oster de ces horions, que il ne feust porté à
terre et des trois lances navré périlleusement , et, depuis
que il fut à terre, point ne se releva. Aucuns de ses cheval-
liers et escuiers le sieuvoient et non pas tous, car il estoit
toute nuyt : si ne veoient fors de l’ayr et ” de la lune.

Les Anglois savoient bien que ils avoient porté à terre
ung grant homme, mais point ne savoient qui; car, se ils
sceussent que ce feust le conte de Douglas, ils se’ feussent
si resjouis et eslevés en orgueil que la besoingne eust esté
leur. Aussi les Escots n'en savoient riens, ne ne sceurent
jusques à la fin de la bataille ; car, se ils l'eussent sceu, ils
se feussent sans recouvrier rendus comme tous désespérés
et desconfis. Et vous diray comment il en advint. Ainsi que le
conte de Douglas fut abatu et féru d'une * hache * sur la
teste et d'une lance tout oultre son espaule et l'autre tout

“# Enviceux — ** Hache. — “* Hector. — * Un poy. — ® Lance.

22 BATAILLE

au travers dela cuisse, Anglois passèrent avant et n’en tindrent
compte, car ils ne cuidoient avoir mort ou abatu que un
homme d'armes; et d'autre part le conte George de la
Marche et le conte de Dombarre se combatoient moult vail-
lamment, et donnoient assés à faire les Anglois aux Escots,
”_etles Escotsestoient arrestés enenssieuvant le cry de Douglas,
sur les enffans de Persy, etlatiroient, boutoientet frappoient.
D'autre part, le conte Jehan de Mouret, sa banière et ses gens
entour luy, se combatoit moult vaillamment et reculoit An-
glois sur leur encontre et leur donnoit moult à faire et tant
que ils ne savoient bonnement auquel entendre.

De toutes les besoingnes et batailles et rencontres qui
sont icy-dessus contenus en ceste présente histoire dont je
traitte et ay traittié, grandes, moyennes et petites, ceste-cy
dont je parle à présent, en fut l’une des plus dures et des
mieulx combatues sans faintise, car il n’y avoit homme,
chevallier, ne escuier, qui ne s'en acquitast et fesist son
devoir et tout main à main. Elle est aucques pareille à la
bataille de ‘Becquerel ? ; car aussi elle fut moult bien com-
batue et moult longuement.

Les enffans du conte de Nothombrelande, messire Henry
‘et messire Raoul de Persy qui à celle besoingne estoient les
souverains capitaines, s'acquittèrent vaillamment et loial-
ment de bien combattre. Et aucques par le party que le
conte de Douglas fut * arresté ‘, il prist et chéy à messire
Raoul de Persy qui trop vaillamment se contenoit ; car il se
bouta si avant entre ses ennemis que il y fut enclos et navré
moult périlleusement et remis en la grosse alaine et pris et
fianchié par ung chevallier lequel estoit de la charge et de
l'ostel du conte de Mouret, et l'appelloit-on messire Jehan

‘“* Cocherel. — ** Débouté et aterré.

D'OTTERBURN. 225

! Masquevel *. En le prenant et fiançant, comme dit est,
le chevallier escot demanda à messire Raoul de Persy qui il
estoit, car il estoit si noire nuit que point ne le congnoissoit,
et messire Raoul estoit si oultré que plus ne povoit et luy
couloit le sang aval, qui l'affoiblissoit. Il dit : « Je suis
« Raoul de Persy. » Lors dist l’Escot : « Messire Raoul,
« rescous ou non rescous, je vous fiance mon prisonnier.
« Je suis Masquevel. »n — « Bien, * dist le chevalier ; or
« entendés à moy, car je suis en plusieurs lieus ‘ durement
« navré. » À ces mots le chevallier escot entendi emprès
luy cryer : « Mouret au conte! » et veoit le conte et sa
banière droit delés luy. Si luy dist messire Jehan Mas-
quevel : « Monseigneur, tenés, je vous baille messire Raoul
« de Persy pour prisonnier, mais faittes entendre à luy, car
« ilest durement blechié. » Le conte de Mouret fut de
ceste parole fort resjoy ; si luy dist : « Saches, Masquevel,
« que tu as bien gaingné tés esperons. » Adont fist-il ouvrir
ses gens et leur bailla et recharga messire Raoul de Persy,
lesquels luy bendèrent ses playes et estanchèrent. ‘ La bataille
fut * forte et dure, et ne sayoit-on encoires lesquels en aroient
du meilleur ; car je vous dy que il y ot là plusieurs prinses
et rescousses qui toutes ne vindrent pas à congnoissance. :

Or reprendray la parole où je l'ai laissiée, au jeune conte
James de Douglas qui fist en celle nuit grant foison d'armes ;
car quant il fut abatu, la presse fut si grande à l'environ de
luy, que il ne se pot par nul tour relever, car il fut féru au
corps d'un glaive à mort. Ses gens le sieuvoient du plus
près que ils povoient, et vindrent sur luy messire Jaques de

‘“* Maksuel.. Malisvel. — * Je le veul. —* Trop. — ‘Et mes
chausses et mes grèves sont jà tout emplies de sang. — ‘* Et toudis
duroit et setenoit la bataille.

2 BATAILLE

Lindesée ung sien cousin, et messire Jehan et messire Gaul-
tier de Saint-Clar et autres chevalliers et escuiers, et trou-
vèrent emprès luy ung très-gentil chevallier qui tout ce jour
l'avoit sieuvy de près et ung sien chappellain qui n'estoit
pas comme prestre mais comme vaillant homme d'armes ;
car toute la nuit ou plus fort de la besoingne il l'avoit pour-
sieuvy ! une hache en sa main, et encoires comme vaillant
homme à l'entour du conte il escarmuchoit et reboutoit et
faisoit reculer Anglois pour les coups d'une hache dont il
ruoit et *’envoioit? moult asprement sur eulx, et en tel estat
le trouvèrent, dont ils luy sceurent bon gré, et depuis ils
luy tournèrent à grant vaillance, et en fut, en l'an meismes,
archediacre et chanoine de Abredane. Ce prestre, je le
vous nommeray : on l'appelloit messire Guillemme de Nort-
bervich. Au voir dire , il avoit bien corps taillié et ‘ mem-
bré en ‘ grandeur et hardement aussi pour en autant faire;
mais il fut là navré moult durement.

Quant ces chevalliers furent venus emprès le jeune conte,
ils le trouvèrent en bien petit point , et aussi ung sien che-
vallier dont je vous dy que toute la nuit l'avoit sieuvy,
nommé messire Robert Hert , lequel avoit * quinze * playes,
que de lances, que d'autres armures, et gésoit auprès du
conte. Messire Jehan de Saint-Clar demanda au conte
et dist : « Cousin, comment vous va? » — « Petitement,
« dist le conte. Loenges à Dieu, ‘ il n'est gaires de mes
« anciseurs * qui soient mors en chambres, ne aur lits.
« Je vous dy: pensés de moy vengier , car je me compte
« pour mort. Le cuer me fault trop souvent. Gaultier et
« vous Jehan de Saint-Clar, redreschiés ma banière (car

* Atout. — ** Lançoit. — ** Membres et. — ** Cinq. —°* On a
de mes ancesteurs peu trouvé.

D'OFFRE. es

« voirément estoit-elle à terre, et ung eseuier vaillant
« homme mort, qui la portoit, na5mmé David * Collemine ?, et
« ne voult estre chevalier à celle journée , car le conte le
« vouloit faire pour tant qu'en toutes places il avoit esté le
« oultre-passe *) et entre vous chevalliers et escuiers,
« criés Douglas ! et ne dittes à amy, ne à ennemy que nous
« ayons, que je s0ye on party où je suis, car nos ennemis,
e sil le savoient, s'en reconforteroient et nos amis s'eh-
« “ desconforteroient PF. »

Les deux frères de Saint-Olar st messire Jehan de Linde-
sée firent ce que il ordonma , et fut ka banière relevés. Si
escrièrent : « Douglas! » Et pour ce que ils estoient si avañt,
leurs gens qui estoient derrière et qui oioient eryer tout
hault : « Douglas ! Douglas ! » pour venir eslke part se mis-
rent en ung mont et tous ensemble, et commencièrent ceutx
qui lances avoient, à bouter et à pousser per telle vertu que
de celle empainte ils recullèrent très-vaillamment les Anglois,
et en y ot de renversés et portés par terre ung grant nom-
bre.

Les Escots qui * abatoient * les premiers et qui faisoiené
voye , si portèrent tant bien et vailamment en poussant,
en lanchant et çombatant, qu'ils portèrent et reculèrent les
Anglois bien avant et oultre le conte de Douglas qui ja
estoit trespassé et devyé, tant que ils vindrent à sa banière
que messire Jehan de Saint-Clar tenoit, et estoit avironné
et appuyé de bons chevalliers et escuiers d'Escoce en grant
nombre ; et encoires le fut-il plus, quant la grosse route
d'Escoce survint et ot la force de reculer les Anglois , et
tousjours erioient à haulte voix : « Douglas! Douglas ! » La

‘4 Colleime.. Colevine. — * Des bons escuiers. — ** Desconfisoient.
— *1 Sievoient.
FROISSART. — XIII. 15

22% BATAILLE

vindrent le conte de Mouret et sa banière moult bien accom-
paigniés de bonnes gens d'armes et le conte de la Mare et le
conte de Dombarre bien accompaigniés aussi, et estoient ainsi
que tous raffreschis. Et quant ils veirent les Anglois reculer et
ils se retrouvèrent tous ensemble, la bataille et le bouteys
des lances et l'estour des haches print à renouveller à tous
costés, et boutoient et poussoient des lances et frappoient des
haches sur ces clères armures et sur ces bacinets durs et
fors, dont maint Anglois perdirent la vye, et maint Escot y
demourèrent par la nuit qui tant estoit brune et obscure.

Au voyr dire et à parler par raison , les Anglois estoient

plus foulés et trop plus traveilliés que ne furent les Escots,
car ils estoient ce jour venus jusques-là du Neuf-Chastel-
sur-Thyn où bien y a ‘ VI * lieues angloises, chauldement et
légièrement pour trouver les Escots, ainsi comme ils firent,
dont la pluspart pour le traveil du chemin, quoyque la vou-
lenté y feust bonne et grande et l'affection, estoient hors de
leur alaine , et les Escots estoient frès * reposés et de grant
voulenté, et tout ce leur valut grandement , et bien le
monstrèrent au plus fort de la besoigne , car sur celle der-
nière empainte , sicomme cy-dessus est contenu , ils reculè-
rent tellement les Anglois que depuis ils ne peurent retour-
ner sur leur premier pas, et passèrent les batailles tout
oultre ce jeune conte de Douglas qui là estoit à terre.

En ce dur “ party * chéy en la main du seigneur de Mont-
gombre, ung moult vaillant chevallier d'Escoce, messire
Henry de Persy, et se combatirent ensemble moult vaillam-
ment sans quelque empeschement de nul autre, car il n'y
avoit chevallier, ne escuier de l'une partie, ne de l'autre,
qui ne feust ensonnié chascun de combatre à son povoir et

‘+ Neuf. — ? Et nouveaulx. — ** Rencontre.

D'OTTERBURN. 297

à son pareil. Là fut tellement mené par armes messire Henry
de Persy que le sire de Montgombre le prist et flança. La
veissiés-vous chevalliers et escuiers, messire ! Mahieu ?
Adreman, messire Thomas * Avermesquin ‘, messire Guil-
lemme, rmessire Jaques et messire Alexandre de Lindesée,
le seigneur de Seton, le seigneur de Fenton, messire Jehan
de “ Saint-Moraulx ‘, messire Patris de Dombarre , messire
Jehan et messire Gaultier de Saint-Clar, messire Patris de
Herpbourne et ses deux fils, messire Patris et messire
Mille, le sire de Montgombre, messire Jehan * Marskevel ?,
messire Jehan de * Gladuin !, messire Guillemme de Ro-
duem, messire Guillemme Stuart, messire Jehan de Halli-
breton, messire Jehan Alidiel, messire Robert Laudre,
messire Alexandre de Ramesée, messire Alexandre Fresiel,

messireJehan Emouston, messire Guillemme HWalau', David
5 Fenin'*, Robert Collemine et ses deux fils Jehan et Robert
qui furent là chevalliers , et bien cent autres chevalliers et
escuiers que je ne puis pas tous nommer ; mais il n’en y
avoit, qui ne entendesist bien et vaillamment à faire la
besoigne.

Du costé des Anglois aussi se combatirent moult vail-
lamment et se combatoient depuis et devant la prise des
seigneurs de Persy, messire Raoul de Lomblé , nféssire
Mahieu Rademen , messire Robert Avegle, messire
Thomas * Gracy , messire Thomas ‘’ Holton *, messire
Jehan de Felleton , messire Jehan de Liebon, messire Guil-
lemme Walsinschon, messire Thomas ‘* Abreton *, le baron
de Helton, messire Jehan Colpedich et le séneschal de

“* Marc. — #4 Aversequin. — ** Sandelans. —"* Maksuel. —
*-% Gladinin. — ‘4 Warlau.— #%# Flimia. — ‘*# Graa, — ‘1° Hel-
ton. — ‘** Aubrinton.

223 VICTOIRE

Yorch et autres plusieurs et tous à piet affin que vous l'en-
tendés.

La fut la bataille dure, forte et bien combatue, mais
ainsi que les fortunes tournent, quoyque les Anglois feussent
le plus',ettous vaillans hommes et * usés d' , êt que ils
assaillissent leurs ennemis moult vaillamment , en les recu-
lant et reboutant de première venue bien avant , les Escots
obtindrent la place, et furent tous prins les chevalliers
dessus nommés, et encoires plus de cent autres, excepté mon-
seigneur Mahieu Rademen, capitaine de Bervich , lequel ,
quant il perceut La desconfiture et que nul recouvrir n'y
avoit, et que leurs gens s'enfuioient et se ouvroient devant
les Escots à tous lés, et chevalliers et escuiers se rendoient,
et Escots fiançoient iceulx Anglois , il monta à cheval et se
party de là pour s0y cuidier sauver.

Sur le point de la desconfiture et entandis que l'en fian-
cit prisonniers en ‘ moult de lieux, et encoires on se
combatoit, fut enclos par les Escots ung escuier anglois
qui s'appelloit Thomas Waltem , et estoit de l'ostel et de la
charge au seigneur de Persy, bel homme et vaillant aux
armes et hardi estoit , et bien le monstre ; car ce soir et la
nuit enssieuvant il fist grant plenté d'armes et ne se volt
oncques rendre, ne ne daigna fuyr, et me fut dit que celluy
l'avoit de veu , et avoit dit ainsi à une feste qui fut en Nort-
hombrelande , que la première fois que Anglois et Escots se

* Grant vombre. — Bien. — * Quant il vey bien que nul recoavrier
n'y avoit et que leurs.gens se fondoient de tous costés. Envis le fist ;
mais, tout considéré, il ne povoit pas tout seul recouvrer La bataille.
Si prist le chemin pour retourner vers le Neuf-Chastel-sns-Thya. —
+-* Plusieurs.

DES ÉCOSSAIS. 299

rencontreroient par bataille ensemble, il s'acquitteroit à
son povoir si vaillament et si loialment d'armes que pour
demourer mort sur la place on 6 tendreit au mieulx com-
batant des deux parties , et certainement comme il me fut
dit (cat je ne le veÿ oncques que je le congneusse) il avoit
bien corps ! taillié &t membré * de vaillant homme et hardi
escuier , et tant fist par sa haulte proesse que soubs la
baniere au conte de Mouret il faisoit si grant foison d'armes
que meismes les Escots en estoient tous ésmerveilliés. Il
fut oecis en combatant par sa vaillance. Voulentiers on l'eust
pris et flancié se il voulsist, et s'en misreht en paine cheval-
liers et escuiers, mais il disoit tousjours que non feroit ,
car il cuidoit estre rescous. Là morut Thomas Waltem ou
party d'armes que je vous di, et aucques ainsi morut ung
très-vaillant escuiers d'Escoce, cousin du conte de Douglas,
qui s’appelloit Symon de Glandywin, qui ot grant plainte
de ceulx de son costé.

Je vous dy , et concepvés bien celle bataille, elle fut trop
felle et trop dure jusques à la desconfiture ; mais , quant
les Escots veirent que les Anglois reculoient et perdoient
terre et se rendoient , ils les trouvoient courtois et débo-
paires , et les fiançoient doulcement et leur disoient : « Alés
« vous seoir et désarmer : je suis vostre maistre » Là se nom-
moient , et depuis , non plus que se ce feussent leurs frères,
ils ne leur faisoient quelque contraire , ne dommaige.

La chace commença, qui dura moult longuement et plus
de trois lieues angloises, et sachiés que, se les Escots feus-
sent gens assés , il n'en fust retourné * nuls ‘, que tous ne
feussent mors ou prins, et, se messire Arcembautde Douglas,
le conte de Fy, le conte de Surlant et les autres de la grosse

‘+ Taille et membres. — *’* Homme.

230 VICTOIRE

route qui chevauchoient devers Carlion, eussent là esté, ils
eussent prins l'évesque de Durem et la ville du Neuf-
Chastel-sur-Thin. Je vous diray comment .
Ce propre soir, dont à * l'après-disner * les enffans de
Persy estoient yssus et partis du Neuf-Chastel-sur-Thyn ,
sicomme icy-dessus est contenu , l'évesque de Durem, à tout
l'arrière-bande de la séneschaussie d’Yorch et de l'éveschié
de Durem , estoit entré en- la ville et y avoit soupé. En
séant à table, ymaginations luy alèrent au devant que il ne
s'acquittoit pas bien, quant leurs gens estoient sur les
champs et il se tenoit en la ville. Si fist oster sa table et
enséeller chevaulx ‘ et sonner trompettes et resveillier gens
parmy la ville, armer et monter aux chevaulx qui cheyaulx
avoient , et gens de piet ordonner et partir et yssir hors de
la ville. Quant ils furent tous hors , ils estoient bien six
mille hommes, c’est assavoir deux mille à cheval et * quatre‘
mil de piet , et prist le chemin de Ottebourg où la bataille
estoit , et jà estoit la nuit venue. Si cheminèrent hors du
Neuf-Chastel une grosse lieue ,.et vecy nouvelles qui leur
vindrent que leurs gens se combatoient aux Escots. À ces
nouvelles s’arresta l'évesque et fist arrester toute sa gent.
Tantost autres nouvelles vindrent par les fuians qui estoient
hors de leur alayne. On leur demanda comment la besoigne
aloit. Ils respondirent : « Mal et layt "; nous sommes des-
« confis, et vecy les Escots !! en chace .» Lors dist l'évesque:
« Ces secondes nouvelles ne sont mie pareilles aux autres.»
Si se commencièrent à doubter , et les aucuns à desrouter.
Encoires tiercement foule de gens vindrent comme ceulx

“Et par quelle raison. — ** A la remontée. À nonne. — * Et
sommiers. — ** Sept. — "* Cinq. — ** Malement. — “"‘* Qui nous
cachent.

DES ÉCOSSAIS. 4

qui fuioient ainsi que tous desconfis, et quant les gens de
cest évesque de Durem veirent que tous rapportoient si
povres nouvelles, ils commencièrent aussi à euls esbahir
et desrouter par telle fachon que l'évesque n'en sceut onc-
ques retenir V° ensemble.

Or regardés doncques se ‘un grant nombre * de gens
feussent venus sur euls et les eussent de près sieuvis aveuc
ce que il estoit jà toute nuit, au rentrer en la ville il y
eust eu très-grant pestillence, et supposoient les aucuns
qui se congnoissoient en armes et en tels besoignes, que * les
esbahis et desconfis eussent eu tel occeys ‘ au rentrer en la
ville, que ils les eussent efforchiés , et par ainsi eust esté
la ville prinse et gaingnée.

Quant l'évesque de Durem qui se tenoit sur les champs
et qui bonne voulenté avoit de aler avant, en reconfortant
ses gens , se ils voulsissent entendre à luy sieuvir, ce que
non et remède n’y savoit, perchut que les siens propre-
ment se desroutoient et mettoient avec les fuians, il
demanda conseil à ses féauls, messire Guillemme de Lussy
et à messire Thomas Cliffort et à aucuns autres chevalliers
qui là estoient, quelle chose il estoit de faire et comment ils
se y maintendroient. Iceulx chevalliers pour leur honneur
ne le savoient ou vouloient conseillier ; car de ainsi retour-
ner sans coup férir, trop leur touchoit grandement à blasme,
et de marchier avant ils n’y veoient fors perte et dommaige.
Si se * teurent ‘ tout quoy, et plus attendoient, et plus
amendrissoient et escouloient leurs gens. Lors dist l'évesque :
« Seigneurs, tout considéré, il ne fait point son honneur,

‘+ Une grunt route. — ** Se les esbahis et desconfis eussent eu
tel effroy.. Des esbahis et des desconfis y eust eu telle occision, —
“+ Tinrent.

962 , . VÉTOIRE

« quise met en péril et qui pour ung dommaige en fait
« deux. Nous veons et oyons que nos gens pour ceste
« fois * sont desconfis. À ce nous ne povons remédier ;
« car; pour les recouvrer, vous veés que à paynes savons-
« nous où adreschier , ne quelle quantité de ennemis nous
« trouverons. Nous retournerons tout bellement pour celle
a nuit deversle Neuf-Chastel, et demain au matin, nous
« nous remettrons ensemble et venrons veoir les Escots nos
« ennemis. » Tous respondirent : « * Il nous plaist bien‘. »
À ces mots ils retournèrent tout le pas ° deversle Neuf-
Chastel. Or regardés le grant ‘ meschief et péril ? qui est
en gens desconfis et esbahis. Se ils se feussent tenus tous
ensemble , ainsi que ils s'estoient départis du Neuf-Chastel
et les fuians remis et retenus entre euls , ils eussent celle
auit desconfit leurs ennemis : c'est l'oppinion de plusieurs ;
mais il ne ‘devoit pas estre, ne advenir. Pour ce eurent les
Esoots victoire.

Or vous vueil-je * racompter * de messire Mahieu Rade-
men qui estoit monté à cheval et party de la bataille pour
luy sauver , car il tout seul ne povoit nullement recouvrer
la besoigne. À son départir, messire Jaques de Lindesée, ung
très-vaillant chevallier d'Escoce, estoit assés près de luy et
veoit comment messire Mahieu se départoit. Messire Jaques
qui vouloit gaignier et pour vaillance entrer en chace,
avoit, *° à ce dont que Rademen se départoit'!,son cheval tout
prest et monta aussi une hache à son col et le glaive ou
point, et sievy le chevallier les grans gallos, car il esloigna
la bataille et les siens , et entra en chace ", et vint de si

“* Nuit. — ** Dieu y ait part! — * Et tout bellement. — *’ Def-
faulte. — %* Recorder. — ‘*#* À ces cops. — * Par la vaillance de
luy pour prouffit et honneur conquerre.

2]

DES ÉCOSSAIS. 25

près sur Radémén que de sa lance il le povoit bien attaindre .
se il vouloit. Si luy dist : u' Chevallier, retournés. C'est
« honte et blasme de fuyr. Je suis Jaques de Lindesée, Se
« vous ne retournés , je vous ferray par derrière de ma
« lance. » Messire Mahieu Rademen ne sonna mot, mais
féry son cheval d’esperons plus fort que devant. En cest
estat la chace dura plus de trois lieues, et advint que le
cheval de Rademen trebuscha dessoubs luy. Adoncques
s'arresta-il tout quoy et sailly sur piés et mist main à l’es-
pée qu'il ! mist * hors du fourreau, et se conforta ‘ de luy
deffendre. Et vecy le chevallier d'Escoce qui le cuida férir
de son glaive en la poittrine, mais le cHevallier anglois 5 des-
tourna le * coup et ne fut point ’acconsieuvy. Et à ce
qu'il failly, la lance se ficha en terra, et s’i attacha le fer.
Adont.messire Mahieu Rademen sailly avant et féry de son
espée sur la lance et la coupa en deux ° moittiés !°. Quant
messire Jaques de Lindesée vist que il avoit perdu sa lance,
le tronchon que il tenoit il jetta jus à terre, et se mist à
piet et empoigna la hache que il avoit à son espaule, et à
une main la !maintint * moult gentement ; car Escots de ce
mestier faire sont bien usés et coustumiers. Si requist le che-
vallier anglois de grant voulenté, et le chevallier aussi se
prinst à deffendre * par grant art et vaillance *. La tournoiè-
rent-ils entre euls deux, l'un de la hace et l'autre de l’espée,
bien longuement, et ne les empeschoit nuls; mais finable-
ment messire Jaques de Lindesée mena tel, à l'escremir
et au donner grans horions , messire Mahieu Rademen que
il le mist jusques à la grosse alayne et le fist rendre à luy,
et luy dist ainsi messire Mahiou : « Lindesée , je me rend

“+ Tira. — ** Appareilla. — ** Se destourna arriére du. —
+ Attaint. — ** Piéches. — “*’#* Mania. — ‘#4 Moult vaillamment
et par grant avis.

234 . FICTOIRE

« à vous. » — « Voire, dist le chevallier d'Escoce, rescous
« ou non rescous. » — « Je le vueil, dist Rademen, ! vous
« me ferés bonne compaignie. »—« C'est vérité,» dist mes-
sire Jaques, et lors il rebouta son espée ou feurre.
Messire Mahieu Rademen demanda à messire Jaques de
. Lindesée : « Quel chose voulés-vous que je face ? Je suis
« vostre prisonnier. Vous m'avés conquis. » — « Et quel
« chose voulés-vous faire? » respondi messire Jaques. —
« Je retourneroie voulentiers au Neuf-Chastel’, et dedens
« XV jours je me trairay devers vous en Escoce là où il
« vous plaira de moy assigner journée. » — « Je le vueil,
« dist Lindesée ; vous serés par vostre foy et sur vostre
« honneur dedens trois septmaines en la ville de Hande-
« bourg, et où que vous soyés , ne alyés, vous estes mon
« prisonnier. » Tout che convenença et jura messire Mahieu
Rademen. Lors reprist chascun son cheval qui là pasturoient
‘en l'erbage, et monta chascun sur le sien, et prindrent congié
l'un de l’autre. Si s’en retourna messire Jaques de Lindesée,
3 au plus droit que il sceut, devers ses gens et le chemin qu'il
estoit venu, et messire Mahieu Rademen devers le Neuf-
Chastel-sur-Thyn.

Messire Jaques de Lindesée ne sceut pas bien tenir le
chemin que il estoit venu , car la lune estoit jà esconsée et
faisoit tout “ obscur ‘. Il n’eust pas chevauchié demi-lieue
quant face à face il encontra l'évesque de Durem et plus de
cinq cens ‘hommes’. Encoires les eust-il bien eschievés, se
il voulsist ; mais il cuida que ce feussent de leurs gens qui
poursievissent les Angloïs. Quant il fut entre euls, les pre-
miers d'encontre luy demandèrent qui il estoit : « Je suis,

* J'ay espoir que. — * Dist messire Mahieu. — * Selon son entente.
Brun. — ** Anglois.

DES ÉCOSSAIS. 235

« dist-il, Jaques de Lindesée. » A ces paroles l'évesque de
Durem n'estoit pas loing et sailly tantost avant. Si dist : .
« Lindesée, vous estes prins. Rendés-vous à moy. »— « Qui
« estes-vous ? » dist Lindesée. — « Je suis l'évesque de
«a Durem. » — « Et dont venés-vous ? » ainsi dist messire
Jaques.—« Par ma foy, * compans *, respondy l'évesque, je
« viens de la bataille; mais je n'y ay féru , ne lancié. Si
« m'en revoy pour meshuy, et vous en vendrés avecques
« moy au Neuf-Chastel. » — « Il le * fault bien *, dist Lin-
« desée, puisque le voulés. J’ay prins et je suis prins. Ainsi
« vont les aventures d'armes. »—« Qui avés-vous prins ? »
ce demanda l'évesque.—« Je ay prins et flancié en chace, dist
« Lindesée , messire Mahieu Rademen. » — « Et où est-
.« il? » demanda l'évesque.—« Par ma foy, dist-il, il s'en est
« retourné vers le Neuf-Chastel ; car il me requist que je le
« voulsisse recroire jusques à trois septmaines ©, et je l'ay
« recreu. » — « Alons, alons, dist l’évesque, nous le trou-
« verons au Neuf-Chastel et là parlerés-vous à luy. » Ainsi
ils retournèrent au Neuf-Chastel, tous ensemble, et fut pri-
sonnier messire Jaques de Lindesée à l'évesque de Durem,
et eut messire Jaques en armes celle nuit telle aventure. Or

dirons des Escots.

Dessoubs la banière du conte de la Mare et de Dombarre
fut prins cest escuier de Gascoigne et prisonnier au conte
Jehan de Chastel-Neuf, et dessoubs la banière du conte de
Mouret fut aussi prins gascoing Jehan de ? Cantierain ‘.

La place fut jà toute délivrée avant que l'aube du jour
apparust. Les Escots se retrairent et misrent tous ensemble,
et envoièrent guides et chevaucheurs sur les champs et sur
les chemins du Neuf-Chastel pour savoir se les Anglois se

‘* Compains. — ** Convient. — ** XV jours. — *‘* Cantiron.

556 viGHéiRé

recueilleroient et reméttroient point ensemble, ‘ à la fin que
- ils ne feussent surprins en leurs logeis , et fat ung moult
bon advis ; car, quant l'évesque de Durem fut fovenu au
Neuf-Chastel et retrait en son hostel et désarmé , il fut
moult pensif et ne savoit que dite , ne que faire dé grant
ennuy, car il oyoit dire que les enffans de Persy qui
estoient ses cousins, estoient mors ou prins, et tous les che-
-valliers qui avecques uls estoiént yssus. Si maïñda les che-
yalliers et escuiers qu'il trouva au Neuf-Chastel ; et quant
ils furent venus à son hostel, il leur demanda ss ils lairoient
la chose ainsi, et ? que trop grant blasme leur advenoit
quant ils estoient retournés sans veoir leurs ennemis, . Adont
#eurent-ils ‘ conseil que à heure de soleil levant ils s'arme-
roient et ordonneroient, et se départiroient de là toutes gens
et tout ce à piet et à cheval et yroient à Ottebourgcombatre
les Escots, et tout ce fut signiffe parmy la ville et sonné à la
trompette.

A l'eure qui mise y fut, s'armèrent toutes gens et s'as-
samblèrent en la place devant le pont, et environ soleil levant
ils se départirent du Neuf-Chastel et yssirent par la porte
de Bervich. Si se misrent sur les champs et prindrent le
chemin de Ottebourg , et estoient bien dix mille , ungs et
autres, à pié et à cheval. Ils n'eurent pas esloingié le
Neuf-Chastel de deux lieues, quant les Escots furent signiffiés
que l'évesque de Durem qui recueillote avoit faitte , venoit
sur euls pour les combatre , et le sceurent par les gardes
que ils avoient establis sur les champs.

Or fut infourmé messire Mahieu Rademen qui retourné
estoit au Neuf-Chastel et qui avoit jà dit et recordé à plu-
sieurs comment il luy estoit advenu de la bataille et de

* Et che firent les Escots. — * Dist. — *-4 Entrèrent-ils en. —
* A tout grant gens.

DES. ÉCOGSAIS. 937

messire Jaques de Lindesée qui l'avoit prins et reereu.,
comment l’évesque de Durem l'avoit prins, et estoit son pri-
sonnier.et ! trouveroit (ainsi luy fut dit) à l’ostel de l'évesque
ce qu'il avoit à faire *.

Incoatinent que l'évesque de Durem fut party et''yssu
hors du Neuf-Chastel, messira Mahieu Rademen s'en vint
à l'ostel de l'évesque pour veoir son maistre, Si le trouva
appuié tout pensif à une fenestre et luy dist : « Que faites-
a vous icy? » Lors messire Jaques * rompy* som pensement et
se traist vers luy et luy donna bon jour, ear il respondi à sa
parole en disant : « Par ma foy, Rademeh, aventure m'y a
« amené, car si trestost que vous feustes party de moy et
« je retournoie mon chemin, je trouvay d'encontre l'évesque
« de Durem auquel je suis prisonnier , sicomme vous estes
« à moy. Si croy bien que il ne vous fauldra point venir à
« Handebourg pour vous mettre à finances, et ainsi nous
« finerons l'un parmy l'autre , mais que mon maistre
« vueille. » —.« Nous serons d'accord , dist Rademen , et
« vous disnerés huy avecques moy. L'évesque chevauche, et
« nos gens , et vont combatre les vostres. Je ne sçay com-
« ment la chose 5e portera. Nous le saurans au retour. » -—
« ‘J'en suy d'a 6,» dist Lindesée. Ainsi ces deux cheval-
liers se conjouirent au Neuf-Chastel ensemble et recueil-
bièrent 7.

: Quant les barons et chevalliers d'Escooe furent infourmés
que l'évesque de Durera venoit et amenoit bien dix mille
bommes, si se retrairent en conseil ensemble pour savoir
comment ils se maintendroient, se ils demourroient sur le
place ou se ils se partiroient. Tout considéré , conseillié fut
pour leur honneur que ils demourroient et que ils en atten-

‘-* Le trouveroit à l'hostel de l'évesque. — ** Brisa.. Laissa. —
+ Je le vueil. — ? Or dirons des Escots.

238 VICTOIRE

droient l'aventure, car ils ne se povoient traire, ne trouver
en meilleur place , ne plus forte , ou cas que ils en estoient
advisés, et aussi ils avoient ung grant nombre de prison-
niers : si ne les povoient pas mener avecques euls fors à leur
aise , dont il y avoit plenté de blechiés ‘que pas ne
vouloient * laissier derrière. Adont'se recueillièrent-ils tous
ensemble comme gens de bon conseil et de bon arroy et de
grant fait. En celle recueillote ils s'ordonnèrent par telle
fachon et ordonnance si bonne que on ne povoit entrer , ne
venir sur euls, synon par ung seul pas , et misrent à une
part tous leurs prisonniers dont ils avoient en grant plenté
chevalliers et escuiers qui, rescous ou non rescous, s'estoient
rendus , et ainsi demouroient leurs prisonniers. Après tout
ce firent-ils corner leurs ménestrels et mener le plus grant
revel du monde. Et vous dy que les Escots ont en usage que
quant ils sont ainsi en armes tous ensemble , les hommes
de piet sont bien parés de porter à leurs cols ung grant cor
de corne à manière d’un veneur, et là, quant ils sonnent
tout à une fois, l'un hault, l'autre gros, le tiers sur le
moyen, et les autres sur le cler, ils mainent une telle noise
que plainement ils sont oys de quatre lieues long , et est
ung grant esbaudissement entre euls et ung grant esbahisse-
ment et effroy pour leurs ennemis. De ce mestier comman-
dèrent et ordonnèrent les seigneurs là à jouer, sur l'estat
et affaire que je vous diray.

Quant l’évesque de Durem et sa banière où bien avoit dix
mille hommes , que ungs , que autres , toutes gens de
recueillote , gentils hommes petis et grans , furent appro-
chiés ainsi que à une petite lieue des Escots , ils commen-
cièrent à bondir et à corner leurs cors par telle manière que

* Des leurs et de leurs prisonniers. — * Travailler, ne.

DES ÉCOSSAIS. 239:

il sembloit bien que les déables d'enfer feussent la descendus
entr'euls pour faire noise, et tant que ceulx qui venoient et
qui de leur usaige riens ne savoient, furent esbahis ; et dura
ce corneis et ce bondissement grant espace , et puis cessa ,
et après ce bon espace et que les Anglois estoient près de
euls à une petite lieue, ils recommencièrent comme en
devant à corner aussi longuement et hault que par avant,
et puis cessèrent.

Or approcha l'évesque et sa banière o toute sa bataille
tous rengiés , et vint en la veue des Escots aussi près de
leur arroy comme à deux trais d’arc-à-main. A ceste‘heure
que les Anglois approchoient, cornoient les ménestrels des.
seigneurs d’Escoce hault et cler, et puis cessèrent , et les:
grans bondissemens de ces cors et trompes se renouvellèrent
et durèrent moult longuement. L'évesque de Durem se tenoit
là devant euls tout quoy et en regardoit la manière et com-
ment ils s'estoient ordonnés et fortiffiés de bonne fachon et
mis en tel party et estat que grandement et bien à leur
avantaige. Si se conseilla à aucuns chevalliers qui la estoient
quel chose il estoit de faire : il m'est advis que, tout con-
seillié et advisé, ils n'eurent point conseil d'entrer en euls,
ne de euls assaillir, mais s'en retournèrent sans riens
faire; car ils veoient bien que ils povoient plus perdre que
gaingnier.

Quant les Escots veirent que les Anglois estoient tous
rettrais et que point n'estoit apparant que ils eussent la
bataille , tantost se retrairent en leurs logeis , puis mengiè-
rent et beurent ung coup, et se ordonnèrent pour départir,
et pour ce que messire Raoul de Persy estoit fort navré , il
requist à son maistre que il luy feist grâce de retourner au
Neuf-Chastel ou là où mieulx luy plairoit en Northombre-
lande à estre là et demourer tant que il seroit guéry , et si

240 MOTOR

tost que il seroit en point da chevauchier, il s'obligoit sur sa
foy de retourner en Escoce, feust à Handehourg ou ailleurs.
Le conte da la Mare dessoubs qui il avoit esté prins, lyy
accorda de légier et luy fist appareillier une littière et le déli-
vra par la caution dessus ditte. Et plusieurs chevalliers et
escuiers qui prisonniers estoient, furent là reerous ou mis à
finance, et prendoient terme du retourner ou du payer où
l'assignation estoit faitte. Il me fut dit par l'information de
la partie dessus ditte, c'est assavoir des Escots, que à la
bataille qui fut entre le Neuf-Chastel et Ottebourg en l'an
de grâce mil CCG III“ et VIII, le XIX° jour du mois
d'aoust, que de la partie des Anglois ‘furent prins mil et
quarante hommes, que ungs , que autres , et mors sur la
place, que en la chace, XVIII et LX. et plus de mille autres
que blechiés, que navrés, et des Escots il en y ot de mors
entour cent, et prins deux cens en la chace, ainsi que les
Anglois qui fuioient, ss recueilloient, et quant ils veoient
leur plus bel, ils retournoient et se combatoient à ceulx qui
de près les sievoient. Par telle manière furent-ils prins en
chace at non pas autrement. Or regardés se ce ne fut ume
dure besoigne et bien combatue , quant si grant nombre en
7 ot de mors et de prins de l'une partie et de l'autre.

Var. — Ainsi se deffouquoient aucuns Anglois qui l'avis et le
loisir en avoient, et se sauvèrent, car en armes aviennent
moult de choses. Et sachiés que celle bataille fut durement bien
combattue et vaillamment maintenue , et fut pour les Anglois
moult infortunée , car ils estoient trois fois plus de gens que
les Escots; mais ce que d'Escots il y avoit, c'estoit toute la
fleur de leur royaumé, et bien le monstrerent, car ils avoient
plus cher à mourir que reculer, par défaut de courage, un
arpent de terre ; et sachés que Anglois et Escots, quant ils
se trouvent en bataille ensemble , sont dures gens et de longue

DES ÉCOSSAIS. 2

haleine, et point ne s’espargnent, mais s'entendent de eulx mettre
à outrance. Ils ne ressemblent pes les Allemans qui font une
empeinte , et quant ils voient qu'ils ne pèvent vaincre et entrer
en leurs ennemis, ils s'en retournent tout à un fait. Nennil:
Anglois et Escots sont d’une autre opinion ; car en combat-
tant ils s'arrestent sur le pas, et là fièrent et frappent de
haches ou d'autres armures sans eulx esbahir , tant que haleine
leur dure. Et quant par armes ils se rendent l'un à l'autre ; ils
font bonne compagnie sans eulx trop travailler de leur finance,
mais sont très-courtois l’un à l’autre , ce que Allemans ne sont
pas ; car mieux vaudroit un gentil homme estre pris des mé-
créans, tous payens ou Sarrasins, que des Allemans ; car
Allemans contraignent les gentils hommes en double prison de
ceps de fer, de buies, de grésillons et de toutes autres prisons
hors de mesure et raison , dont ils meshaignent et affoiblissent
les membres d'un homme pour estordre plus grant finance. Au
voir dire, en moult de choses Allemans sont gens hors de rieulle
de raison, et c’est merveille pour quoy nuls conversent avec
eulx, ne qu'on les souffre à armer avec eulx, comme François et
Anglois qui font courtoisie, ainsi qu'ils ont tousjours fait; ne les
autres ne le feroient, ne le voudroient faire.

Au retourner au droit procès de mon propos, ce jour il y eut
moult crueuse bataille entre les Anglois et les Escots, car ils
estoient gens d'une part et d'autre de grant volonté. Les Anglois
estoient moult vergongneux de ce que avis leur estoit que les
Escots n'estoient qu'une poignée de gens au regard d'eulx , et si
ne povoient avoir victoire sur eulx ; et ils estoient toute fleur
de chevalerie et d'escuierie du conté de Northonbrelande. Or
regardés dont s'ils voloient fuir : m'aist Dieu , nennil, tant que
amender le peussent. : |

Sus le point de la desconfiture, et entrementes que on fiançoit
prisonniers , en plusieurs lieux.et encore par foules et par trou-
peaux on se combattoit, ainsi que les gentils hommes et les bons
batailleurs se trouvoient. Sur le point que j'ay dit, fut enclos des

FROISSART. — XIII. 16

24 VICTOIRE

Escots un escuyer unglois, lequel s'appeloit Thomas Waltem, et
estoit de l'hostel et de la charge du seigneur de Percy, bel
homme et vaillant aux armes et hardi, et bien le montra ; car
ce soir et la nuit ensuivant il fit grant foison d'armes , et ne se
‘daigna* oncques rendre, ne fuir. Et me fut dit que celle affaire il
avoit * prévu { ; et avoit dit ainsi, en cel an, sur une feste de sei-
gneurs et de dames qui fut en Northonbrelande, que la première
fois que Anglois et Escots se rencontreroient ensemble par
bataille, il feroit son devoir d'armes et s’acquitteroit si loyau-
ment à son pouvoir que on le trouveroit pour ce jour le meil-
leur combattant des deux parties, ou il demourroit en la peine.
Etl'escuyerestoit bien taillé de ce faire, car il estoit grant, fort,
hardi et entreprenant. Et fit ce Thomas Waltem ce jour grant
foison de belles appertises d'armes ; et en combattant dessous la
bannière du comte de Mouret d'Escosse il fut occis , ne point ne
se voult rendre, car tousjours cuidoit-il estre rescous. Aucques
pareillement du costé des Escots fut occis un moult vaillant
escuyer , cousin au comte de Douglas, qui s'appeloit Simon de
5 Gladiwin 6, et eut grant plainte de ceulx de son costé.

Qui bien conçoit et considère celle bataille, elle fut moult dure
et moult felle jusques à la desconfiture ; mais quant Escots veirent
que Anglois reculoient et perdoient terre, leur courage doubla
en double force ; car par nature et droiture, qui voit ses ennemis
fuir, il se rencourage en avis et en hardiment. Et toutesfois, les
Anglois, quant ils venoient sur leur outrance et ils se voloient
rendre , ils trouvoient les Escots moult débonnaires , et les
croyoient légièrement sur leurfoy ; mais au fiancer ils leur disoient
ainsi : « Vous estes mon prisonnier , rescous ou non rescous ; n
car il ne savoient point encore quelle chose il leur estoit à venir.
Et sachés que, se les Escots feussent gens assés pour faire chasse,
il n’en fust retourné des Anglois, ne eschappé pied, que tous ne
feussent morts ou pris; mais, pour la doute de ce qu'ils sentoient

“4 Voult. — 34 De veu. — %* Gladinnin.

DES ÉCOSSAIS. 943

grant foison d'Anglois sur le pays, ils se tenoient tousjours
ensemble pour estre plus forts et pour garder leurs prisonniers ;
et,se messire Archebaut Douglas et les contes de Fy et de
Surlant et les autres de la grosse route qui chevauchoient vers
Carlion, eussent là esté, ils eussent pris l'évesque de Duremetla
ville de Neuf-Chastel-sur-Tyne. Je vous diray comment et par
quelle raison.

Ce propre soir dont à !la remontée® les enfans de Percy estoient
partis et issus de Neuf-Chastel-sur-Tyne , sicomme cy-dessus
est contenu, l'évesque de Durem, à tout l'arrière-ban de l'arche-
veschié et de la séneschaussée d'Yorch et de Durem et des fron-
tières de Northonbrelande , estoit entré en la. ville de Neuf-
Chastel et y avoit soupé. Entremenies que cel évesque estoit à
table, imagination luy estoit venue devant, et luy estoit avis qu'il
n'acquittoit pas bien son honneur , quant il savoit que ses gens
chevauchoient et estoient allés à l'encontre des Escots qui au
matin estoient partis de là et avoient aux barrières fait escarmou-
che , et il se tenoit en la ville. Quant celle imagination luy fut
venue et il eut bion parfaitement pensé à la déshonneur qu'il
avoit plus grande de séjourner en la ville que du chevaucher ou
issir , il fit soudainement oster la table et enseller les chevaux,
et demanda son armure et fit sonner les trompettes parmi toute
la ville. Tous ceulx qui estoient venusavec luy au Neuf-Chastel,
furent esmerveillés quelle chose il voloit faire, ne où il voloit
aller , car il estoit toute noire nuit , et tous estoient désarmés
et les plusieurs jà couçhés, car le jour ils s'estoient travaillés de
cheminer. Nequedent , au son des trompettes de l’évesque qui
estoit leur chef et leur conduiseur, toutes gens se levèrent ,
armèrent, appareillèrent à pied et à cheval, et s'en vinrent en la
place devant l'hostel du dit évesque qui jà estoit tout prest et ses
chevaux ensellés. Quant il put reconnoistre et sentir que tous
estoient venus , si monta à cheval, et montèrent aussi tous les

À

‘“ Noune.

244 VICTOIRE

actres , et issirent par la porte de Bervich ; et estoit bien huit
heures en la nuit , et se trouvèrent bien sept mille hommes, que
à pied, que à cheval. Quant ils furent sur les champs, tous s'ar-
restèrent pour attendre l’un l'autre. On demanda à l'évesque quel
chemin il voloit tenir : « Celuy qui le plus tost nous amènera à
« nos gens. »

Là n'y avoit aucun qui sceust, ne peust savoir où leurs gens
estoient ; car nul n'estoit retourné de lu bataille. La s'arrestèrent-
ils par les champs, pour savoir et pour imaginer par avis s'ils
prendroient le chemin de Bervich ou de Rose-au-Del ou le
chemin des montagnes; et en estoient entre eulx en grant estrif.
La disoient les aucuns l’un à l’autre : « C'est grant outrage , et
« potit sens sera, de cheminer à celle heure, quant nous ne
« savons pas où nous allons ; et chier nous pourroit couster celle

. « folie. » .

Entrementes comme ils estoient en la position qu'ils chemi-
noient tout resoigneusement, car ils ne savoient au voir dire quel
chemin ils devoient tenir, adont nouvelles leur vinrent des
fu yans qui estoient tous esbahis et esgarés, ainsi que gens sont, qui
8e départent d'une besogne desconfite ; et churent proprement en
l'avant-garde de l'évesque, laquelle messire Jehan de Say, un
moult appert et sage chevalier , gouvernoit.

Le chevalier , qui tout devant estoit , leur demanda dont ils
venoient. Ils respondirent : « De la bataille. » Dont demanda le
chevalier : « Et comment va de la bataille ? » Ils respondirent :
« Mal et laid. Nos gens sont tous desconfits et mis en chasse ; et
« sont pris ou morts messire Henri et messire Raoul de Percy.
« N'allés plusavant, car voici les Escots qui viennent à effort. »
Adont demanda le chevalier : « Etles Escots sont-ils grant
« foison # » — « Ils sont tant de gens, respondirent les fuyans,

« que ils nous ont tous rués jus. » |
. Dont s'arresta messire Jehan de Say, et fit arrester tous ceulx
del’avant-garde. Adont vint l'évesque de Durem, et s'esmerveilloit
pourquoy on s’arrestoit. Si chevaucha et demanda : « Avons-nous

DES ÉCOSSAIS. 245

« nulles nouvelles f » Le chevalier vint devers luy et iuy dit :
« Monseigneur, oïl. »—« Et quelles, dit-il, en nom Dieu ? »—
« Nos gens sont desconfits, et voici les Escots qui viennent , si-
« comme les fuyans disent. » Ettantost vinrent autres fuyans qui
avoient tous tant couru qu'ils estoient mis jusque à leur grosse
haleine ; et recordèrent la desconfiture ainsi que les premiers
avoient fait.

Quant les gens de l'évesque de Durem entendirent que tous
rapportoient povres nouvelles, si s’esbahirent grandement et se
commencèrent à desconfire de eulx-mesmes et à dire : « Où irons-
« nous? Il est tout nuit; ne nous ne savons où nous chéirons. Il ne
« peut estre que les Escots ne soient grans gens quant ils ont rué
« jus les nostres. » Bien avoient volonté l'évesque de Durem et
messire Jehan de Say et aucuns chevaliers qui là estoient, d'aller
si avant que jusques aux Escots , et de retourner les fuyans ;
mais ceulx de pied estoient si descouragés que ils le refusoient, et
disoient que ils n'iroient plus avant, etque, se on vouloit qu'ils se .
combattissent, ons’arrestast lâen attendant les Escots. Et y met-
toient bonne raison en disant : « Nous sommes encore tous
« lassés et tous travaillés de la journée de hier, eton veut que de
« pied et tout de nuit nous cheminions encore cinq ou six lieues
« angloises. Avant que nous feussions là, nous serions tous confus
« d'haleineet de force. » Ettoutesfois tout généralement ils tenoient
celle opinion, sique , tout considéré , ils rotournèrent devers le
Neuf-Chastel tout le pas, car il n'en estoit pas loin, et y ren-
trèrent à trois heures après mienuit; et quant on sceut en la
ville que leurs gens estoient desconfits. se renouvelèrent leurs
guets, et renforcèrent leur garde aux portes, aux tours et aux
murs; et proprement l'évesque de Durem estoit à la porte de
Bervich, et là se tenoit pour faire sa garde et pour mieulx
savoir des nouvelles ; et vous dis que les hommes et les femmes
de Neuf-Chastel estoient moult effrayés, etencore l'eussent-ils plus
esté , si l'évesque de Durem et messire Jehan de Say n'eussent
là esté.

26 VICTOIRE

Les aucuns supposoient et imaginoient , qui savent que c'est
d'armes et de tels avenues , que, se cil évesque de Durem et sa
route se fussent traits avant sur la rescousse , ils eussent porté
grant dommage aux Escots, car ils estoient tous travaillés et
lassés de combattre et de chasser, mais il n'en fut rien, par
l'aventure que je vous ay dit , dont depuis ils en furent grande-
ment blasmés et repris des barons de Northonbrelande et des
chevaliers et escuyers qui là reçurent grant dommage. Et en fai-
soient exemple ceulx quien parloient, comment en armes sont
moult d'aventures : « Ne trouvons-nous mie en escript de nostre
« guerred'Angleterre et de France, du temps le bon roy Édouard,
« entrues que il séoit au siége devant Calais et que ses che-
«a valiers se combattoient pour luy en plusieurs lieux parmi le
« royaume de France tant en Gascogne comme en Bretaigne, il
« avinten ce temps que messire Charles de Blois qui s'escripsoit
« duc de Bretagne , avoit levé le siége des gens la contesse de
« Montfort son adversaire , et à celle propre heure messire
« Jean de Hartecelle, un chevalier des nostres, seulement à tout
« cent lances , après la desconfiture et que messire Charles de
« Blois cuidoit avoir en tout gaigné, s'en vint aventurer et se
« bouter en l'ost de messire Charles , et le desconfit ; et fut pris
« la plus grant partie des siens, et rescous tous ceulx qui pris
« estoient. Et aussi devant le chastel de Soubise en Saintonge,
« prit Y vain de Galles le captal de Buch, et le rua jus et toutes
« ses gens , lequel capitaine avoit levé le siége de Soubise ; et
« pris messire Regnault de Pont et grant foison de chevaliers
« et d'escuyers francois, poitevins et saintongiers. et par son
« hardie emprise. Ainsi peut-on supposer certainement que se
« l'évesque de Durem fust venu chaudement sur notre desconf-
« ture , avec ce qu'il avoit de gens . il nous eust recouvré. »

Et tant furent ces paroles démenées depuis en Angleterre, que
il en eut blasme et reprise des barons de Northonbrelande qui là
reçurent grand dommage , et luy fut bien dit et acertes. Mais il
s'eschauffa en disant : « Certainement , quant je me partis du

DES ÉCOSSAIS. 247

« Neuf-Chastel-sur-Thin, je ne savois nul convenant des amis, ne
« des ennemis , ne savoir je ne povoie , car je estoie venu au
« Neuf-Chastel sur letard. Et toutesfois, pour estre à la bataille,
« je me partis et fis vider tous ceulx qui estoientavec moy, et fis
« mon plein povoir de venir jusques au lieu où les Escots estoient ;
« mais nos gens, par les fuyans qui s'en retournoient, s'esbahirent
« tellement que quant je et messire Jehan de Say et aucuns che-
« valiers qui là estoient, vouliesmes aller avant et venir à la res-
« cousse , nous ne trouvasmes point, delés nous, la tierce partie
« de nos gens ; et par espécial, ceulx de pied disoient qu'ils estoient
« si affoiblis et si foulés qu'ils ne voloient aller plus avant. Et
« ainsi, quant je en vis le convenant, je eus conseil que de moy
« retraire. » Les aucuns tenoient la raison et l'excusance à bonne,
et les autres non. Ainsi vont les choses : ceulx qui ont eu dom-
mage, 8e plaignent, et ceulx qui ont fait profit à quoyque ce soit,
jouissent.

Les Escots disoient ainsi: « Par la grâce de Dieu qui nous
« est belle, nostre besongne se porta grandement bien, mais que
« le jeune conte de Douglas, nostre capitaine, nous fust demouré
« en vie. » Et les autres disoient : « On ne peut pas avoir les
« belles matières sans grants coustages. Espoir, s'ilfust demouré
“ en vie, la chose ne fust pas tournée sicomme elle est; elle fust
« allée par un autre parti. » Et toutesfois les Escots plaignoient
moult la mort du gentil conte ; et au voir dire , elle faisoit
moult à plaindre , car leur pays en estoit moult affoibli.

Quant ils furent , ainsi que tous, retournés de la chasse,
messire David et messire Jehan de Lindesée demandèrent leur
frère messire Jacques de Lindesée, mais nul n'en savoit à dire
des nouvelles, dont ils estoient tant esbahis et esmerveillés ; et ne
doutèrent qu’il ne fust ou mort ou pris. Or vous diray que il avint
au dit chevalier d'Escosse.

Vous savés comment icy dessus est contenu que messire
Mathieu Rademen, capitaine de Bervich, estoit monté à cheval
quant il vit la desconfiture, car luy tout seul ne le povoit pas

248 - VICTOIRE

recouvrer. À son département, messire Jacques de Lindesée
estoit assés près de luy, et vit comment cil se départoit. Messire
Jacques , qui pour vaillance et pour gaigner voloit entrer en
chace , avoit un bon coursier tout prest : si monta sus et entra
en chasse après luy , la lance en sa main et la hache au col , et
suivy le chevalier les grands galops, et esloingna la bataille et
les siens. Et dura celle chasse entre eulx deux plus de trois lieues
angloises , car messire Mathieu estoitauesi bien monté sur bon
coursier, et n'estoient que eulx deux surle chemin ; et s'ils
trouvoient nul fuyant , ils n'en faisoient nul compte, mais les
passoient ou ils les destournoient. Une fois ou deux messire
Jacques de Lindesée qui chassoit (et pas ne savoit qui , fors
tant qu'il voyoit bien que cil estoit chevalier , et le suivoit de si
près que de sa lance il le povoit bien atteindre s'il voloit) , luy
avoit dit : « Retournés-vous ; ce n'est pas honneur de tousjours
« fuir. Je vous assure de tout homme fors de moy, et si vous
« me povés desconfire ; je suis messire Jacques de Lindesée. »
: Quant messire Mathieu ouït celle parole , il s'arresta sur son
pas, et mit son espée devant soy, et montra chière et semblant
de vaillant chevalier et de défense. Messire Jacques de Lindesée
le cuida férir de sa lance , mais il faillit ; et quant il vit que il
failli, il la jeta jus et se prit à la hache, dont bien se sçut enson-
nier, et l'Anglois son espée. Là commencèrent-ils à tournoyer
ensemble moult longuement. En ce tournoiement , messire Jac-
ques de Lindesée luy demanda en son langage : « Chevalier,
« qui es-tu ? » Il respondit : « Je suis Mathieu Rademen. » —
« Voir, dit-il , puisque nous sommes en ce parti, je te conquer-
« rai ou tu me conquerras. »

Lors recommenca la bataille et tout à cheval ; et n'avoit l'un
autre deffense d'armure que son espée , et l'autre sa hache.
Messire Mathieu perdit son espée, car d'un coup de retour il luy
vola hors de la main. Par ce parti fut pris et conquis l'Anglois,
mais il dit bien : « Lindesée, vous me ferés bonne compagnie. »—
« Par saint George, respondit le chevalier , vous dites voir. Et

DES ÉCOSSAIS. 249

« de commencement, puisque vous estes mon prisonnier, que
« volés-vous que je fasse? » — « Je veux, dit messire Mathieu
« Rademen, que vous me fassiés grâce de retourner au Neuf-
a Chastel , et dedans le jour de la Saint-Michel je seray à Dum-
« bare ou en Haindebourch ou quelque port que vous voudrés
« en Escosse. » — « Jele veux, dit le chevalier d'Escosse.
« Doedans le jour que mis y avés, vous serés à Haindebourch. »

À ces mots, ils prirent congié l'un de l'autre. Messire Mathieu
Rademen s'en retourna vers le Neuf-Chastel, et chevaucha tout
le petit pas, pour tant que son cheval estoit moult foulé.

Or vous recorderay-je une merveilleuse aventure qu'il avint
au chevalier d'Escosse, laquelle ne fait pas 4 oublier , celle
nuit, par incidence de fortune, et ainsi que les merveilles
aviennent en armes et en amours. Messire Jacques de Lindesée
put bien dire : « Au matin je cuidoie avoir gaigné, mais j'ay
« assés perdu à poursuivre les Anglois. » Je vous diray pour-
quoy. Si trestot comme il eut pris congié à messire Mathieu
Rademen et que il se fust départi de luy. il entre-oublia son
chemin , et entra en une bruyère de broussis et de petit bois.
et perdit de tout point son chemin, et bien s'en perçut, mais
ce fat trop tard. Et entra en un sentier qui tiroit tout droit au
Neuf-Chastel, et prit celuy, car il cuidoit estre 4 l'encontre
d'Otebourch , où leurs gens estoient logiés ; mais non estoit, car
ils'esloignoit. Et ce fut a celle propre heure que l'évesque de Durém
retournoit au Neuf-Chastel, sicomme icy dessus je vous ay dit.

Le cheval de messire Jacques de Lindeste qui sentoit les
chevaux des Anglois, se commença à hennir et à frongnier et
à frapper du pied en terre , et tourna celle part où les chevaux
anglois estoient ; et cuida messire Jacques de Lindesée que ce
fussent leurs gens, et qu'il fust joindant Otebourch, mais non
estoit, car il se trouva ailleurs enclos tantost des gens de
: l'évesque de Durem et de l'évesque proprement qui se mit tout
devant quant il vit l'ombre du cheval, car il faisoit nuit et
brun , et demanda en venant : a Qui est 1A? 11 faut qu'il soit

2x0 : VKTOLRS

« ami ou ennemi , ou héraut ou ménestrel. # Messire Jacques
‘respondit , qui n'avoit encore nule connoissance ds l'évesque ; et
dist : « Je suis Jacques de Lindesée. s — « Chevalier, vous
« nous estes le bien venu , dist l'évesque de Durem, et je vous
« prends pour mon prisonnier. s — « Et qui estes-vous ? » dit
le chevalier d'Escosse. — « Je suis Robert de Neufville, pres-
« tre et évesque de Durem. » ‘

‘Messire Jacques de Lindesée vit bien que deffonse ne luy
valoit rien, car il estoit enclos encore de eulx soixante. Si dist
ainsi : « Et puisqu'il convient qu'il soit, Dieu y ait parti » Adont
tout en chevauchant, l’évesque de Durem, en entrant ons às fau-
bourgs du Noeuf-Chastel, luy demanda du convenant des Escots,
et quel chose l'avoit amené jusques à là. Tant que à répondre
du-convenant de ses gens il n'en savoit rien et s'en tut , mais il
dit qu'il avoit poursuivi messire Mathieu Rademen et fiancé
prisonnier. « Et où est Radement » dit l'évesque. — « En nom
« Dieu, dit-il, je ne le vis puis que je l'eus flanoé ; il s'en retira

__ « au Neuf-Chastel, et je m'en allois à Otebourch. s — « Ce m'est
« avis, en nom Dieu, dit l'évesque, que vous aviés pris mal le
« chemin, car voici le Neuf-Chastel où nous entrons. » — « Je
« ne le puis amender , respondit le chevalier ; je avois assis à
« messire Mathieu Radmen son jour à venir à Haindebourch,
« mais je crois que il n’y ira pour celle querelle plus avant et
« qu'il fera ainsi sa finance. » — « Il appert bien, » dist l'évesque.

A ces mots ils entrérent dans la ville du Neuf-Chastel et se
trairent à leurs hostels ; et pour le doute des Escots, ils se mirent
à garder aux portes, aux tours et aux murs, et proprement l'éves-
que y fut à la barrière de la porte jusques au soleil levant.

Dessous la bannière du conte de la Marche et de Dumbar fut
pris un escuyer de Gascogne, vaillant homme, qui s'appeloit Jehan
de Chastel-Neuf et prisonnier au conte ; et dessous la bannière
de Mouret fut pris aussi un sien compagnon escuyer gascon, qui
s’appeloit Jean de ! Cantiront ?.La place fut toute délivrée avant
que l'aube du jour apparust.

‘- Cantrain.

DES ÉCOSSAIS. . 9ht

Les Escots seretrairent et mirent tous ensemble, et envoyèrent
gardes et chevaucheurs sur les champs sur les chemins du Neuf-
Chastel pour savoir etentendre se les Anglois se recueilleroient ,
à la fin que ils ne fussent sourpris ; car Escots en leur pays sont
gens qui savent bien guerroyer. Et quant ce vint au jour, après
soleil levant , l'évesque de Durem estoit retrait À son hostel , et
messire Jehan de Say au sien , et tous les autres, et messire
Mathieu Rademenquiestoit rentré en la ville un petit devant ce que
l'évesque fust retourné, sique, pour tant que il .estoit prisonnier,
il se désarma et revestit autres draps; et quant au jour il sçut que
l'évesque estoit à son hostel, ils’enalla celle part pour voir l'éves-
que. Quant il entra en l’hostel de l'évesque, il encontra un escuyer
qui s'appeloit Richard de Hebedon, lequel luy dit des nouvelles
de son maistre et comment il estoit prisonnier à l'évesque , et luy
conta toute la manière comment il estoit venu et chu sur eulx.

De ces nouvelles fut grandement esmerveillé messire Mathieu
Rademen, et requit à l’escuyer qu'il le pust voir. Richard le mena
en la chambre où ilestoit. Bien se congnoissoient les deux cheva-
liers quant ils se virent au jour , car plusieurs fois ils s'estoient
vus sur les frontières et sur marche de pays. Si se conjoirent,
et se festoyèrent grandement de paroles, et dist ainsi le chevalier
anglois : « Par ma foy ! je ne cuidoie pasjà icy trouver mon maistre
« messire Jacques de Lindesée. » Respondit l'Escot : « 11 n'est
« aventure qui n’advienne. Je cuidoie pour la nuit passée avoir
« assés gagné, mais non ay. »

Adont luy recorda-til toute l'aventure, ainsi comme allé avoit,
et comment il perdit son chemin, et rien n'en savoit , et cuida
estre à Otebourch entre ses gens, et se trouva delés le Neuf-
Chastel entre ses ennemis. Et dist messire Mathieu Rademen :
« Vous ferés icy, comme il appert, vostre finance à monseigneur
« de Durem, et je ferai la mienne à vous. » — « Il se taille bien
« de faire ainsi, » ce respondit messire Jacques de Lindesée.

Trop estoit courroucié et mélancolieux, et bien le montroit,
l'évesque de Durem, de ce que le soir d'avant, sans point d'arrest,

252 VICTOIRE

sitost comme il fut venu au Neuf-Chastel, il ne 86 départist et ne
s'en fust allé à Otebourch conforter les siens, et imaginoit bien
luy-mesme que on'en parleroit vilainement sur sa partie, etmanda
en son hostel tous les chevaliers et escuyers et gentils hommes
qui là estoient (grant foison de vaillans gens n'y avoit pas), et
leur dist son entente : « Seigneurs, nous serons déshonourés à
« tousjours mais, se nous n'allons voir les Escots. J'ai entendu
« qu'ils sont encore à Otebourch. Il n'y a que six petites lieues
« d'icy. Nous aurons gens assés pour eulx combattre (ceulx qui
« sont retournés celle nuit et ce matin de la desconfiture) ; je
« feray un commandement que tous partent avec nous , à pied
« et à cheval , sus à perdre lé royaume d'Angleterre et sans:
« rappel. » — «& Nous le volons bien, respondirent ceulx qui
« là estoient. . Voirement recevrons-nous grant blasme , se nous
« ne nous acquittons point autrement. » Ce conseil fut tenu de:
tantost et sans délai partir. Trompettes pour aller aux armes
furent sonnées parini la ville du Neuf-Chastel ; et fut un com-
mandement fait, dé par l’évesque, et sur la teste, que tous se
partissent et que nul ne demourast derrière. Tous se départirent
à cheval et à piéd , et vuidèrent'le Neuf-Chastel , et se mirent
aux champs , 6t se trouvèrent bien dix mille hommes ou là
environ.

Les nouvelles vinrent aux Escots, par les escoutes et les leurs
qu'ils avoient sur les champs, que les Anglois venoient et
approchoient et se rerueilloient. :

Quant les barons et les chevaliers d'Escosse, qui à Otebourch
estojient logiés et arrestés, entendirent ces nouvelles, si se mirent
les plus eages et les mieux usés d'armes ensemble pour avoir
conseil, Là y eut plusieurs paroles retournées. Mais, tout’ consi-
déré , conseillé fut entre eulx que ils demoureroient et que ils
attendroient l'aventure là, et que ils ne se povoient traire, ne
trouver en meilleure place, ne plus forte, au cas que ils àvoient
grant foison de prisonniers. Si ne les pouvoient pas mener avec
eulx fors à leur aise ; et si avoit grant foison de blessés des

DES ÉCOSSAIS. ass

bouroh ou ailleurs. Le conte de La Marche dessous qui il avoit
esté pris, luy accorda légièrement, et luy fit xppareillier une
litière et lé délivra par la ! cause ? dessus dite. Plusieurs cheva-
liers et escuyers qui prisonniers estoient, furent là recrus ou
mis à finance ; et prenoient terme du retourner ou du payer
où l'assignation estoit faite. Il me fut dit 5 par la partie 4 des
Escots qui furent à la bataille qui fut entre le Neuf-Chastel et
Otebourch en l'an de grâce mille trois cent quatre-vingt et huit,
le dix-nouviesme jour du mois d’aoust, que furent pris de la
partie des Anglois mille hommes ‘et quarante, que uns, que
autres , et morts, que sur la place , que en la chasse , dix-huit
cent et soixante , et plus de mille navrés et blessés; et des
Escots , il y en eut de morts environ cent , et pris deux cens
en La chasse, ainsi que les Anglois qui fuyoient, se recueilloient,
et quant ils veoient leur plus bel, ils retournoient et se combat-
toient à ceulx qui les suivoient. Par telle manière furentils pris
en chasse et non autrement. Or regardés se ce fut une merveil-
leuse et dure besongne et bien combattue, quant tant en y avoit
de morts et pris de l’un lés et de l’autre, mais l’une partie l’eut
pire que l’autre. |

Après toutes ces choses faittes et ordonnées ‘ et tout
recueillié *, et le conte de Douglas qui mort estoit, mis en
ung sarqueul et chargié sur ung charriot, et messire Robert
Hert et Symon de Gladuyn aussi, lors ils ordonnèrent de par-
tir comme ils firent, et emmenèrent messire Henry de Persy
et plus de soixante chevalliers anglois. Si prindrent le
chemin de l'abbaye de Maures sur la Tuide ; mais à leur
département ils boutèrent le feu ès logeis. Si cheminèrent
ce jour et se logièrent encoires en Angleterre ; nuls ne leur

#-* Caution. — *-* Par l'information dessus dite, c'est à savoir. —
“+ Sy recueillièrent tout leur harnois et che qu'ils avoient.

254 VICTOIRE

d'Otebourch , les Escots commencèrent à bondir leurs cornets
et à bruir sur leurs tabours, de telle manière que il sembloit
bien proprement que les diables d'enfer feussent entre eulx et là
descendus pour faire noise, et tant que ceulx qui venoient et qui
de leur usage rien ne savoient, en furent tout esbahis. Et dura
loelle tempeste® et ce bondissement de leurs cornets moult longue-
ment et puis cessa ; et après ce, un espace espoir que les
Anglois estoient à une lieue près, ils recommencèrent comme en
devant à corner bien aussi longuement et aussi haut comme ils
avoient en devant fait, et puis cessorent. Or approcha l'évesque
et sa bataille toute rangée, et vint en la vue des Escots d'aussi
près que le trait de deux arcs. À celle heure que les Anglois
approchoient , cornèrent les ménestrels des seigneurs d'Escosse
moult haut et moult clair, et puis cessèrent , et le grant bon- |
dissement de ces cornets se renouvela, qui dura une moult
longue pièce. L'évesque de Durem se tenoit là devant eulx et en
regardoit la manière , et comment ils estoient fortifiés et ordon-
nés de bonne façon, et unis en tel parti et estat que grandement à
leur avantage. Si se conseilla à aucuns chevaliers qui là estoient,
quel chose ils feroient. Il me semble, tout considéré et avisé, que
ils n'eurent pointen propos d'entrer en-eulx, ne de eulx assaillir,
mais s'en retournèrent sans rien faire ; car il veoient bien que
ils povoient plus perdre que gaigner.

Quant les Escots virent que les Anglois estoient tous retraits
et que point n'estoit d'apparent que ils eussent la bataille , ils
s retrairent en leurs logeis , et mangèrent et burent un coup,
et puis s'ordonnèrent de départir. Et pour ce que messire Raoul
de Percy estoit durement navré, il pria à son maistre que illuy
fesist grâce de retourner au Neuf-Chastel ou là où mieulx luy
pluiroit en Northonbrelande , à estre là et demourer tant que
il seroit guéri ; et sitost que il seroit en point de chevauchier,
 s'obligeoit sus sa foy de retourner en Escosse, fust à Hainde -

1 Ce corneis.

DES ÉCOSSAIS. 953

leurs et de leurs prisonniers aussi ; et ne les voloient pas lais-
sier derrière. Aussi faisoit-il jour grant et bel ; et si veoient
autour d'eulx et au loin d’eulx. |

Adont se recueillirent-ils tous ensemble comme gens de grant
avis et de grant fait, et s'ordonnèrent par telle ordonnance et
si bonne que on ne povoit entrer, ne venir sur eulx fors que
sur un seul pas , et mirent tous leurs prisonniers d'un lés, et
firent tous leurs varlets, pages et garçons armer; car ils
avoient armures à plenté de leurs ennemis qu'ils avoient des-
confits. Et tout ce firent-ils pour montrer à leurs ennemis que
ils feussent plus de peuple que ils n'estoient. Et firent fiancer
leurs prisonniers, dont ils avoient grant foison de chevaliers
et escuyers, que, rescous ou non rescous, ils demourroient
leurs prisonniers. Après tout ce , firent -ils corner leurs ménes-
trels et mener le plus grand revel du monde. Et vous dis que
Escots ont un usage que, quant ils sont ainsi ensemble , les
hommes de pied sont tous parés de porter à leurs cols un grant
cor de corne à manière d’un veneur , et quant ils sonnent tous
d’une ! fois® et montent l’un *hault{, l'autre gros, le tiers sur le
moyen et les autres sur le délié, ils font si grant noise, avecques
grands tabours qu'ils ont aussi, que on l'ouit bien bondir large-
ment de quatre lieues angloises par jour, et six de nuit ; et est
un grant esbaudissement entre eux et un grant effroi et esbahis-
sement entre leurs ennemis. De ce mestier commandèrent et
ordonnèrent les seigneurs à jouer ; et avecques tout ce ils se
mirent en ordonnance bien arréée et forte , et ordonneèrent tous
leurs archiers et leurs varlets sur un certain pas à l'entrée de
leur logeis , et monstrèrent grant défense.

Quand l'évesque de Durem et sa bataille, où bien avoit dix
mille hommes, que uns, que autres, gens du petit et de recueil-
lette (guère de gentils hommes avoit, car le seigneur de Percy
les avoit eus en devant), furent ainsi que à une grande lieue près

“4 Voix. — *+ Grant.

256 LES ÉCOSSAIS

devéoit. A l’endemain ils se deslogièrent bien matin , et
vindrent ce jour à Mauros : c'est une abbaye de moisnes
noirs, séant sur le département des deux roïaulmes. Là
s'arrestèrent-ils, et firent en l'église mettre et sépulturer le
conte James de Douglas . et le second jour que ils furent la
venus, ils luy firent faire son obsèque révéramment et bien ,
et fut sur le corps mise une tombe de pierre et la banière
de Douglas par dessus. De ce conte de Douglas n'y a plus,
Dieu : en ait l'âme *! Je ne sçay à qui la terre de Douglas
*est retournée‘; car, * quant * je acteur de cestehistoire fus
en Escoce et en son hostel à Dalquest, vifvant le conte Guil-
lemme son père, ils n’estoient que deux enffans, fils et fille;
- maisencoires y avoit-il plusieurs de ceulx de Douglas’, carj'en
vis jusques à cinq beauls frères, tous escuiers, qui portoient
le sournom de Douglas en l'ostel du roy David d’Escoce, et
avoient esté enffans à ung chevallier d'Escoce, qui s’appella
 messire James de Douglas , et croy bien que les armes de
Douglas qui sont d'or à trois oreilles de gueles, leur retour-
nèrent, mais del héritaige je ne sçay. Et devés savoir que
messire Arcembault de Douglas dont j'ay traittié en plusieurs
lieux, comme vaillant chevallier qu'il feust et fort redoubté
des Anglois , estoit bastart.

Quant ils orent accomply à Mauros l’abbaye ce pour quoy
ils estoient là venus et arrestés , ils se départirent les ungs
des autres, et prindrent congié ensemble. Si retourna chas-
cun en sa contrée, et ceulx qui prisonniers avoient, les
emmenèrent ou raenchonnoient ou recréoient, et vous dy
qu'en ce party d'armes les Anglois trouvèrent les Escots
courtois , débonnaires et légiers à leur délivrance et à leur
raenchon, et tant que ils s'en contentèrent ainsi que depuis

*# Luy pardoint. — ** Demoura. — ** Une fois que. — * En Escoce.

aié VICTOIRE

d'Otebourch , les Escots commencèrent à bondir leurs cornets
et à bruir sur leurs tabours, de telle manière que il sembloit
bien proprement que les diables d'enfer feussent entre eulx et là
descendus pour faire noise, et tant que ceulx qui venoient et qui
de leur usage rien ne savoient, en furent tout esbahis. Et dura
loelle tempeste’ et ce bondissement de leurs cornets moalt longue-
ment et puis cessa ; et après ce, un espace espoir que les
Anglois estoient à une lieue près, ils recommencèrent comme ea
devant à corner bien aussi longuement et aussi haut comme ils
avoient en devant fait, et puis cessorent. Or approcha l'évesque
et sa bataille toute rangée, et vint en la vue des Escots d'aussi
près que le trait de deux arcs. A celle heure que les Anglois
approchoient , cornèrent les ménestrels des seigneurs d'Escosss
moult haut et moult clair, et puis cessorent , et le grant bon-
dissement de ces cornets se renouvela, qui dura une moult
longue pièce. L'évesque de Durem se tenoit là devant eulx et en
regardoit la manière , et comment ils estoient fortifiés et ordon-
nés de bonne façon, et unis en tel parti et estat que grandement à
leur avantage. Si se conseilla à aucuns chevaliers qui là estoient,
quel chose ils feroient. IL me semble, tout considéré et avisé, que
ils n'eurent point en propos d'entrer en eulx, ne de eulx assaillir,
mais s'en retournèrent sans rien faire ; car il veoient bien que
ils povoient plus perdre que gaigner.

Quant les Escots virent que les Anglois estoient tous retraits
et que point n'estoit d'apparent que ils eussent la bataille , ils
se rotrairent en leurs logeis , et mangèrent et burent un coup,
et puis s'ordonnôrent de départir. Et pour ce que messire Raoul
de Percy estoit durement navré, il pria à son maistre que il luy
fesist grâce de retourner au Neuf-Chastel ou là où mieulx luy
plairoit en Northonbrelande , à estre là et demourer tant que
il seroit guéri ; et sitost que il seroiten point de chevauchier,
& s'obligeoit sus sa foy de retourner en Escosse, fast à Hainde -

‘-° Ce corneis.

RENTRENT DANS LEUR PAYS. 257

me fut racompté en Berne à Orthais en l'ostel du conte de
Fois par Jehan de Chastel-Neuf qui prins y avoit esté des-
soubs la banière du conte de la Marre et de Dombarre, et
il-meismes se louoit grandement du conte son maistre , car
il l’avoit laissié passer ainsi qu'il avoit voulu.

Ainsi se départirent ces gens d'armes, et finèrent iceulx
Anglois qui se raenchonnèrent au plus tost que ils peurent
et au plus courtoisement , et retournèrent petit à petit en
leurs lieux, et me fut dit, et je le croy assés, que les Escots
orent bien pour cent mille frans en raenchons de prisonniers ;
ne à la bataille qui fut devant le chastel de Strumelin en
Escoce, que le roy Robert de Breuset messire Guillemme de
Douglas et messire Robert de Versy, messire Simon Fresiel
et les Escots furent sur les Anglois, dont la chace dura trois
jours , ils n'eurent nulle journée de prouffit , ne de victoire
si grande comme ceste.

Quant les nouvelles vindrent en Galles devant la cité de
Carlion où messire Archembaut de Douglas, le conte de Fy,
le conte de Surlant et la greigneur partie des Escots se
tenoient , et ces seigneurs furent justement infourmés de la
vérité comment la besoingne de Ottebourg s’estoit portée et
le grant conquest que leurs gens avoient eu et fait, si en
furent grandement resjoys et courrouchiés aussi pour tant
que ils n'y avoient point esté. Si eurent conseil de deslogier
et euls retraire en leur pays puisque leurs gens s’estoient
retrais. Lors ils se deslogièrent de devant Carlion et se mis-
rent au retour en rentrant en Escoce.

Nous nous souffrirons à parler des Anglois et des Escots
pour le présent, et retournerons au jeuné roy Charles de
France qui de grant voulenté et à tout grant pueple s'en
aloit en Allemaigne pour mettre à raison le duc de Jullers
et de Guerles.

FROIBSART — XIII. —— 17

258 LE ROI DE FRANCE

Quant le roy de France et tout son ost eut passé la
rivière de Meuse au pont à Morsay, ils prirent le chemin
d'Ardenne et de la duchié de Luxembourg; et tousjours
estoient les ouvriers devant, qui abattoient les bois et les
buissons et faisoient les chemins unis. Moult estoient les
arrois du roi de France grans et bien ordonnés. Et fort se
doutoient de sa venue le duc de Juliers et ceulx de son pays,
car ils savoient bien qu'ils auroient le premier assaut. Et
Juliers est un pays qui siet en plain ; et sur un jour gens
d'armes l'auroient gasté et exillé tantost , excepté aucuns
chastels et fortes villes qui se tiendroient mais guères ne
seroit-ce pas.

Le roy de France entra au pays de Luxembourg, et vint
en l’abbaye où le duc Wincelant de Brabant fut enseveli, et
là se logea deux jours. A son département, il prit le chemin
de Bastogne et s'en vint loger à une lieue près. La duchesse
de Brabant estoit logée à Bastogne et avoit sa venue
signifiée au duc de Bourgongne, lequel vint là devers la
duchesse et l'emmena parler au roy qui estoit logié sur les
champs. Le roi de France recueillit la duchesse de Brabant
moult doucement, et eurent là parlement ensemble ; et puis
retourna la duchesse à Bastogne, et la reconvoyèrent
messire Jehan de Vienne et messire Guy de la Trémoille. Et
le roy alla lendemain logier plus avant, approchant tousjours
la terre de ses ennemis , et passa toute l'Ardenne. Et vint
sur le point que d'entrer en Allemaigne et sur les bandes
de la duchié de Juliers. Mais, avant qu'il fust venu jusques là,
l'évesque Arnoul de Liége avoit esté devers le roy, et avoit
moult grandement parlé en l'aide du duc de Juliers, pour
briser la pointe du maltalent, que le roy et le royaulme
avoient sur.le duc de Juliers, qui père estoit au duc de
Guerles. Et avoit bien dit au roy et à ses oncles que, se le
duc de Guerles avoit fait tant que des défiances qui leur

260 LE ROI DE FRANCE

robeurs du monde , et ne poursievoient , ne costoioient les
François fors pour les trouver à la descouverte et euls porter
dommaige , et bien s'en doubtoient les François, lesquels ne
ousoient aler sinon en grans routes fouragier, et me semble
que messire Boucicault l’aisné et messire Loys de ! Giach ?
en furent rattains et prins et menés à Nymaige. Et chevau-
choient les Allemans *, que je vouscompte, à la couverte, et
couroient ainsi comme l'oisel de proye volle , et quant ils
veoient leur plus bel, tous à ung fais ils se boutoient dedens
les François, de soir , de matin et à toute heure, pour
quoy ils en estoient moult ressoingniés.

Quant le roy de France fut si avant que sur le point
d'entrer en la duchié de Julliers , et jà y couroient ceulx de
l'avant-garde et les fourageurs , le duc de Julliers qui pas
ne vouloit perdre son pays, s'en conseilla à l'évesque de
Liége et à l'arcevesque de Couloigne, et ces deux traittièrent
et prièrent pour luy au roy et à ses oncles , et l'amoyennè-
rent tellement que il et sa terre demoura en paix parmy les
conditions que je vous diray. Ces deux prélats dessus nom-
més amenèrent par bon moien et sur les traittiés que ils
avoient jà tous bastis et ordonnés , le duc de Julliers en la
présence du roy et de ses oncles et de son frère le duc de
Thouraine et d'aucuns hauls barons et du sang du roy et de
son conseil qui là estoient. Quant il fut devant le roy , il se
mist à deux genouls et s’excusa bellement et sagement de la
deffiance que son fils avoit envoiée en France, et dist au roy
que son fils estoitung fol, et que de la deffiance que son fils
avoit envoiée en France et d’autres choses nul conseil il n'en
avoit prins à luy, ne ne prendoit de chose que il eust à faire,
mais usoit de sa teste et de sa voulenté , et offry au roy en
disant ainsi : « Monseigneur, pour luy faire venir à recon-

‘-* Grachem.. Grach. — * Linfars.

DANS LE LUXEMBOURG. 261

« gnoissance et à raison, par vostre congié je iray devers
« luy et luy remonstreray ses follies au plus vifvement que
« je pourraÿ et luy blasmeray et diray comment et que il se
« viengne excuser par devers vous et vostre conseil ; et, se
« il ne veult ce faire et que il vueille yssir hors de mon
« commandement, je vous habandonne toutes les villes
« fermées et les chasteauls de mon pays, pour les garnir
« et pourveoir de gens d'armes qui luy feront guerre tant
« que vous l’aurés mis à merchy. »

Le roy print à regarder sur ses oncles et sur son frère et
puis sur ceulx de son conseil qui estoient entour luy , et
bien luy sembla que celle offre estoit belle et raisonnable
assés : ! aussi ? sembla-il à plusieurs. Adont fist le roy lever
sus le duc de Julliers, qui à genouls avoit esté parlant à
luy et luy, dist ainsi : « Nous en aurons conseil et advis °.»
Lors se leva le duc de Julliers et demoura emprès l’arce-
vesque de Coulongne et l'évesque du Liége qui l'avoient illec
amené , et le roy de France et ses oncles et leurs très-espé-
ciauls consauls se trairent ensemble, et longuement parla-
mentèrent sur ceste matière et querelle. Là ot, je yous cer-
tiffie, plusieurs raisons proposées et retournées. L'un vouloit
d’un , et l’autre vouloit d'autre.

Le duc de Bourgoingne qui estoit ou mylieu de ce parle-
ment et auquel par espécial la chose touchoit grandement
pour la cause de la duchesse de Brabant et de son pays
où il clamoit avoir calenge et grant droit en l’éritage après
la mort de la duchesse Jehanne à cause de madame Mar-
guerite sa femme, et qui au voir dire avoit là amené le roy
de France et ses gens d'armes , entendoit grandement à ce
que les choses tournassent sur le mieulx et que bonne paix
fust faitte de toutes parties , à celle fin que là il ne conve-

‘4 Ainsi. — * Sur vos propres promesses et paroles.

262 LE ROI DE FRANCE

nist plus venir, ne retourner ; car le voiage estoit fort
loingtain pour le roy et les seigneurs et coustable et dom-
magable pour le roiaulme. Si dist ainsi, quant les aucuns
orent remonstré leur meilleur advis en la présence du roy :
« Monseigneur, dist-il au roy, et vous beau frère de Berry,
« et vous et vous (si se tourna autour) en toutes choses mal
« encommenchées et mal emprises gissent raisons. Nous
« oyons que nostre cousin le duc de Julliers s'excuse très-
« grandement et se veult excuser de son fils, et il est bien si
« vaillant homs et si hault, car il est de nostre sang et nous
« du sien, que nous le devons croire. Il offre et présente au
« roy assés grant chose , son corps , son pays , ses villes et
« ses chasteauls ou cas que son fils vouldra estre rebelle ,
« et non venir à congnoissance et amendement de ceste
« deffiance. Au parler par raison, c'est grant chose, se nous
« l'avons emprès nous. Le duc de Guerles que nous voulons
« corrigier, en sera plus foible, et plus nous doubtera et
« plus tost vendra à obéissance, pour quoy je conseille qu'il
« soit recueillié et ses paroles acceptées , car il se humilie
« moult. Aussi l'archevesque de Coulongne et l'évesque du
« Liége et autres barons d'Allemaigne en prient.
A ceste parole nuls ne respondidu contraire, mais tous se
y assentirent d'une unité et de ung consentement et accord.
Lors furent appellés l'arcevesque de Coulongne et l'évesque
de Liége qui les traittiés entre ces parties avoient entamés et
conduits, et leur fut remonstré de point en point et de
clause en clause quelle chose il convenoit que le duc de
Julliers jurast et séellast, se il et sa terre vouloient demou-
rer en paix : et premièrement que il yroit brief ou envoie-
roit devers son fils le duc de Guerles et luy remonstreroit
sa follie et le grant oultrage que il avoit fait que d'envoier
deffier si hault et si puissant prince comme le roy de

DANS LE LUXEMBOURG. 265

France par deffances felles et hors du stille de tout droit
et raison , et le feroit venir à merchy ; et, se ce ne vouloit
faire et que le duc de Guerles son fils voulsist en son
oppinion demourer par sa très-haultaine manière et
foible sens et conseil , le duc de Julliers devoit jurer et
séeller de renoncher à toutes aydes, ! soustenues * et
confort que faire luy pouroit , ne nul, ne nulle n'en feroit,
mais luy seroit contraire et ennemy comme les autres en
tant que de tenir et soustenir les gens du roy qui establis et
ordonnés de demourer seroient cest yver en garnison ens
ou pays de Julliers pour faire guerre et frontière à l'encontre
du duc de Guerles, et trouveroient les gens du roy villes
et chasteauls * appareilliés “ et amiable recueillote.

Ces deux prélats qui furent principalement appellés au
conseil du roy pour tout ce remonstrer au duc de Julliers,
ils luy remonstrèrent à part et plusieurs autres raisons
fondées sur ces articles , et tant que le duc de Julliers veoit
bien que il convenoit que il le fesist, autrement sa terre
estoit toute courue ,” gastée et exillée. Là il accorda, jura
et séella, et demoura bon amy au roy et à ses oncles, parmy
tant que son pays fut respité d'estre couru et exillié ; mais
vivres dont il y avoit grant habondance ou plat pays, furent
tous habandonnés. Et là le duc de Julliers devint homs au
roy de France , et releva la terre de Vierson séant entre
Bloys et Berry , et soupa ce soir qui fut par ung jeudi, à la
table du roy de France ; et séoient à la table premièrement
l'arcevesque de Coulongne , l'évesque du Liége , le roy , le
duc de Berry, le duc de Bourgoingne, le duc de Thouraine,
le duc de Julliers et le duc de Bourbon. Ainsi se portèrent
lors ces ordonnances, et demouraen paix, par le moyen que

+ Soustenances. — *-+ Ouverts. — ** Perdue.

264 LE RO! DE FRANCE

je vous dy, le duc de Julliers ; mais le roy et les François se
logièrent par tout son pays que ils trouvèrent bon , gras et
raemply de vivres.

Or devoit le duc de Julliers aler devers son fils le duc de
Guerles ainsi qu'il fist, mais ce ne fut pas si trestost , et
advindrent premiers autres fais d'armes ou pays, car ces
Allemans qui sont convoiteux, se habandonnoient à la fois de
nuit ou.de matin , et venoient requérir les François jusques
en leurs logeis, une fois à gaigne, l’autre à perte, et souvent
en y avoit deprins, mais pour ung Allemant qui prins estoit,
les Allemans prendoient quatre François, et firent ung jour
monstres le connestable de France , le sire de Coucy, le duc
de Loheraine , le mareschal de Blainville, messire Jehan de
Vienne, messire Guy de la Trémouille et bien IIII" hommes
d'armes. Si s'en vindrent devant une ville en Guerles, que on
dist Remoingne, et s’ordonnèrent et misrent en arroy ! par
devant. Pour ce jour le duc de Guerles estoit en Remoingne,
qui estima bien leur convenent , mais il ne fist nulle saillie
sur euls, car il n'avoit pas gens assés, dont il luy desplaisoit,
et furent là ces gens de France en ordonnance de bataille
bien quatre heures, et quant ils veirent que nuls ne sauldroit
sur euls, ils partirent delàet retournèrent en leurs logeis.

Or advint que du soir ens ou logeis du duc de Berry
aucuns chevalliers et escuiers se recueillièrent en intention
de chevauchier le matin sur la terre des ennemis à l'aventure,
et l'accordèrent et créantèrent tous ce soir l'un à l’autre , et
povoient estre environ cent lances ; mais, quant ce vint au
plus matin, tout fut rompu. Or avoit là ung escuier d'Au-
vergne nommé ? Gourdinet *, vaillant homme aux armes , et
estoit dessoubs la banière au seigneur‘ d'Aularge 5. Quant il

* De bataille. — ** Gourdinot.. Gourdinois. — ** D’Alaigre..
de l'Aigre.

DANS LE LUXEMBOURG. 9265

vit que on ne chevauchoit point , il fut moult courrouchié
et parla à aucuns compaignons, lesquels estoient de bonne
voulenté, et fist tant que ils s'accompaignièrent ensemble
trente lances bien en point , et chevauchièrent à l'aventure .
tout ce matin et ne trouvèrent riens. Quant Gourdinet qui
.amoit et désiroit les armes, vit que il s'en retourneroit sans
riens faire, il fut moult courrouchié et dist à ses compai-
gnons : « Or chevauchiés !, dist-il ; je vueil aler tout belle-
« ment costoier ce boys que je voy , moy et mon page tout
« seulement, pour savoir se nulle embusche y a, ne se riens
« sauldroit jamais hors ; et me attendés là sur celle mon-
« taigne. » Ils luy accordèrent. Gourdinet party , luy et
son page , et chevaucha tout costoiant le boys, et quant il
ot ung petit chevauchié, il oy * siffler * ou boys. Si féry
cheval d'esperons et vint celle part droit à la sente du bois.
Quant il fut là venu , il trouva ung Allemant guerlois qui
charpentoit boys. Gourdinet coucha son glaive et vint sur
cel homme , lequel fut tout esbahy et fist signe qu'il se ren-
doit à luy. Gourdinet le print à mercy et luy fist signe aussy
que il venist aveuc luy. Et pensa Gourdinet et dist en luy-
meismes : « “ Or ‘ monstreray-je à mes compaignons que
« j'auray faitaucune chose, quant j'auray prins aucun homme.
« Il nous fera quelqueserviceen nos logeis. » Adont se mist-
il au chemin et au retour devers ses compaignons. Gourdi-
net chevauchoit devant sur une basse haguenée. L'Alemant
le sievoit tout de piet, une grande coignie sur son espaule ,
dont il avoit ouvré ou boys. Le page Gourdinet monté sur
ung coursier les sievoit et portoit le bacinet de son maistre
et traynoit sa lance, car il venoit tout sommeillant pour
cause que il s'estoit levé * par * matin. L'Alemant ne savoit
où il aloit, ne quel chose on vouloit faire de luy : si s'ad-

® Tout bellement. — ** Bucher. — ** Au moins. — 4 Trop.

266 LE ROI DE FRANCE

visa qu'il s'en délivreroit , et vient tout bellement auprès de
Gourdinet . puis ‘ entoise * sa coingnée et le fiert en la
teste : si le pourfent jusques aux dens , et l'abat tout mort,
ne oncques le page n'en vyt riens, ne ne sceut , si le vyt
ainchois cheoir. Atant l'Alemant s'enfuy et tantost se féry
parmy le boys, car il n'en estoit pas * moult “ loing. Celle
aventure malleureuse advint à celluy Gourdinet, de quoy
tous ceulx qui le congnoissoient, furent moult courrouchiés,
et par espécial ceulx du pays d'Auvergne ; car c'estoit
l'homme d'armes en cel marche et en Lymosin, que les
Anglois craingnoient le plus et doubtoient , et qui plus de
dommaige et d'ennuy leur avoit fait et porté , et pour
vingt mille frans il ne feust point demouré en prison, que il
n’eust esté tantost rachatté. Or retournons à la matière du
duc de Julliers.

Vous savés sicomme il est icy dessus contenu , que le duc
de Julliers fist sa paix au roy de France parmy les traittiés
et moiens des prélats qui s'en traveillièrent grandement et
du duc de Loheraine son cousin , lequel , au voyr dire , y
rendi grant paine ; car il le vint quérir à  Radeke * et
l'amena avecques l'arcevesque de Coulongne parler au roy
et à ses oncles. Et si savés bien comment il prommist à aler
devers son fils le duc de Guerles et de luy faire venir à
merchy et à raison, ou avecques le roy conjointement il
luy feroit guerre , et faire convenoit au duc de Julliers ce
marchié , car autrement tout son pays eust esté perdu.

Le duc de Julliers se ordonna et appareilla , l'arcevesque
de Couloigne en sa compaignie , et s'en alèrent en Guerles
et passèrent la rivière de Meuse et vindrent à Nymaige où
le duc se tenoit, qui les rechut lyement et grandement ,
ainsi que bien le sceut faire et que faire le devoit aussi ; car

‘Tire. — * Trop. — #* Nideke.

DANS LE LUXEMBOURG. 267

riens n’est plus proisme, ne plus prochain que père et
mère , et jà estoit infourmé que le duc de Julliers son père
estoit accordé et avoit composé au roy de France, dont il
n'estoit pas plus joieulx , mais quelque mautalent ne luy en
osoit monstrer.

Le duc de Julliers son père et l'archevesque de Coulongne
luy remonstrèrent bien au long la matière et en quel party
toute sa terre estoit. De commencement il n'en tint compte,
car il s'estoit si fort conjoind et alyé au roy d'Angleterre ,
que il ne s'en povoit partir, ne deffaire, ne ne vouloit
aussi comme celluy qui avoit le cuer tout anglois, et s'ex-
cusa trop fort et dist bien qu'il en vouloit attendre le péril
et l'aventure , et que, se par la venue du roy de France il
recepvoit ung grant dommaige, il estoit jeune : si le povoit
bien porter et amender ou temps advenir sur le roiaulme
de France et sur ses conjoinds les Brabanchons, et dist
que nuls sires ne peut guerroier sans dommaige : une fois
! perte * , autreffois * gaaing “.

Quant le duc de Julliers le ouy ainsi parler et langaigier,
il fut tout courrouchié, puis il luy demanda : « Guillemme,
« de quoy ferés-vous vostre guerre , ne qui sont ceuls qui
« amenderont vos dommaiges ? » Il respondi : «Le roy
« d'Angleterre et sa puissance. Et encoires suis-je esmer-
« veillié de ce que pièca je n’ay oy nouvelles de l'armée de
« mer; car, s'elle feust yenue ainsi que promis on le m’avoit,
« j'eusse ores une fois ou deux resveillié les François. » —
« Guillemme , attendés-vous cela ? dist le duc de Julliers.
« Certes les Anglois ont tant d'affaires à tous costés que ils
« ne scèvent auquel entendre. Veés-cy le duc de Lancastre
« nostre cousin qui gist malade en la ville de Bayonne ou

‘2 Perd. — ** Gaingne.

268 LE ROI DE FRANCE

« de Bourdeauls, et est retourné d’Espaigne en petit arroy,
« et a perdu ses gens et la saison , et prie pour avoir gens
« d'armes et archiers, mais il n’en finera point pour le
« présent. D'autre part, les Anglois ont receu puis ung pou
« de temps par bataille ung trop merveilleus dommaige en
« Northombrelande ; car grant plenté de la bonne cheval-
« lerie d'Angleterre assés près du Noeuf-Chastel-sur-Thyn a
« esté ruée jus et morte et prinse. Aussi le roiaulme d’An-
« gleterre n'est pas bien uny, et pour ce vous n'avés que
« faire de vous confier pour le présent trop avant sur les
« Anglois, car de cest costé vous n’aurés nul confort, ne
«a de l’autre aussi. Si conseille que vous vous laissiés rieuler
« et conduire par nous, et nous vous appaiserons au roy de
« France et ferons tant que vous n'y aurés point de péril,
« ne de dommaige. » — « Monseigneur, respondi le duc de
« Guerles, comment se pourroit ce faire à mon honneur que
« je m'acordasse au roy de France ? Pour perdre tout mon
« pays et aler demourer ailleurs je ne-le feroie , car je me
« suis trop fort conjoind et alyé au roy d'Angleterre , et sy
« ay deffyé le roy de France. Pensés-vous que je doye pour
« les menaches des François ainsi rappeller ma parole , ne
« rompre mon séellé ? Vous me voulés bien deshonnourer.
« Je vous pry, laissiés-moy en cest estat convenir et de-
« mourer. Je me tendray trop bien contre euls, ne de leurs
« menaches ne me chault. Les eaues et le froit temps et les
« pluyes guerroieront pour moy. Avant que la saison de
« janvier et février soit venue, ils seront si tanés et si
« lassés que le plus joly d'euls tous vouldroit estre en son
« hostel aveuc sa femme et ses enffans. »

Certes au commencement de leurs traittiés ne povoient
le duc de Julliers, ne l'arcevesque de Coulongne rompre le
propos du duc de Guerles, ne incliner à leur vouloir, et

DANS LE LUXEMBOURG. 269

furent entour luy plus de VI jours ,  charpentans sur cel
estat et tous les jours en conseil.

Quant le duc de Julliers vyt que il n'en auroit autre
chose , si se commença fort à courouchier , et luy dist que,
se il ne le croioit, que à certes il le courroucheroit, et de sa
terre et de son héritaige de Julliers il ne tendroit jà piet ,
mais la donroit à autruy qui bien puissant seroit de la def-
fendre et tenir contre luy , et luy dist encoires qu'il estoit
tout fol quant il ne vouloit croire conseil.

Le duc de Guerles qui vit son père trop enflammé * par
grant ayr * sur luy, pour luy ramodérer, luy dist lors : Con-
« seilliés-moy à mon honneur ; et voulentiers, pour l'amour
« de vous qui m'en requérés, je suis bien content de y
« entendre ; car, au voyr dyre , je vous doy toute obéis- .
« sance et vueil devoir et tenir sans nul moyen. » Adont
dist le duc de Julliers : « Vous parlés orendroit bien et à
« point , et nous y prendrons garde. »

Or fut advisé par grant délibération de conseil et pour
sauver et garder l'onneur de toutes parties, que le duc de
Guerles venroit vers le roy de France, et luy feroit honneur
et révérence telle comme il appartenoit au roy, et s'escuse-
roit de la deffiance que il luy avoit envoiée, et diroit ainsi :
« Monseigneur, il est bien vérité que une lettre séellée
« dessoubs mon séel fut envoyée et portée en France, la-
« quelle vint à la congnoissance de vous, en quoy sont
« escriptes et contenues deffiances appartenans à vous et à
« vostre royaulme, et paroles impétueuses et desraisonna-
« bles et hors du droit stille et usaige que princes et sei-
« gneurs ont à deffier l'un l'autre, lesquelles je n'adveue
« pas que de ma “ voulenté * soit yssue, ne de mon comman-
« dement parole nulle, en amendrissant, ne diffamant

* Ouvrans et. — ** D'ire. — *“* Bouche.

270 LE ROI DE FRANCE

« vostre nom, ne seignourie, et que ceste excusance soit
« véritable et mise hors de villaine souspecon. Advint que,
« pour les grans aliances et seremens que nous avons à
« nostre très-doubté seigneur et cousin le roy d'Angleterre,
« à la requeste de luy et de son conseil, nous envoiasmes
« en Angleterre quatre de nos chevalliers, et leur baillas-
« mes nostre séel pour séeller ce dont ils seroient requis.
« A euls en fut, non à moy, de l'escripre et du séeller, car je
« ne savoie, ne oncques ne sceus avant la lettre séellée
« quelle chose estoit dedens contenue. Si vous plaise que
« ceste excusance vaille, car elle est toute véritable, non
« pas que du serement et de l'aliance de mon très-redoubté
« seigneur monseigneur le roy d'Angleterre je me vueille
« oster, ne départir, ne aler à l'encontre de tout ce que il
« me commanderoit, et que je ne puisse à sa requeste et
« commandement deffier vous et autruy, quant il luy
« plaira et semons en seray, excepté mon naturel seigneur
« le roy d'Allemaigne, car tout ce ay-je de serement envers
« luy, fait de bouche ‘ ouvrant * et parlant et de main mise.
« Mais pour l'onneur de vous, en considérant et récompen-
« sant les paynes et travaulx que vous avés eus de venir jus-
« ques à cy pour savoir le fons et la vérité de la deffiance, je
« vous jureray, et leserement je vous en tendray, que jamais
« je ne vous guerrieray, ne deffieray , que vous n'en soyés
« signiffiéung an devant, et, monseigneur, il vous souffisse. »
A ces paroles respondi le duc de Guerles : « Tout ce feray-je
« assés voulentiers et bien. Il n'y a riens de deshonneur
« pour moi‘.s

Sur cest estat et traittiéque je vous dy et ay cy commen-
cié à entamer, se départy le duc de Julliers de son fils le
duc de Guerles, et aussi fist l'archeyesque de Coulongne, et

‘+ Jurant. — * Ne de blasme. — * À mon samblant.

DANS LE LUXEMBOURG. 271

retournèrent en Julliers, et vindrent à ! Andesket *. Quant
temps et lieu furent, ils alèrent par devers le roy de France,
et bien luy remonstrèrent tous les poins et articles dessus
escripts, et dirent bien au roy et à ses oncles, affin que on
s'advisast sus, que du duc de Guerles on n'en trairoit autre
chose. Le roy de France désiroit trop fort à veoir ce duc
de Guerles son cousin pour tant qu'il luy avoit et à son ost
5 fait ‘ moult de payne, et assés il s'enclinoit à ces traittiés.
Le duc de Bourgoingne aussi, qui vouloit que madame de
Brabant et son pays demourassent en seur estat, se y pre-
noit près que ce traittié fust oy et accepté, et que le duc de
Guerles , sur le moien qui mis y estoit, venist avant : si ne
conseilloit pas le contraire. Et aussi une chose qui faisoit
à ressoingnier, l'yver approchoit fort. Les nuits devenoient
longues et froides. Les seigneurs de France estoient infour-
més que Guerles n'est pas ung pays pour hostoier en temps
d'yver, et aussi tous les jours en leur rapportoit que ils per-
doient de leurs gens, chevalliers et escuiers, par les linfars
qui faisoient embusches sur euls. Tant fut alé et venu,
démené et parlementé que les choses chéirent à accord, et
approcha le duc de Guerles, et l'amenèrent le duc de Jul-
liers son père, le duc de Loheraine, son cousin, et l'arche-
vesque de Coulongne, son cousin, en la tente du roy de
France. Là estoient ses trois oncles et son frère le duc de
Thouraine , le duc de Bar, le conte de la Marche, le conte
de Saint-Pol, le conte daulphin d'Auvergne, le sire de Cou-
cy, le connestable de France‘, et là se mist à genouls devant
le roy le duc de Guerles, mais il me fut dit que le roy le
fist lever. Je n'en sçay fors par ceulx qui m'en ont infourmé.
Toutesfois il me fut dit que vaillamment et moult sagement,

*# Nidesk. —** Donné. — * L'amiral de France, messire Guy de
la Trimouille et grant foison de barons de France.

972 LE RO! DE FRANCE

de la deffiance pour laquelle il estoit là venu, par la fourme
dessus ditte il s'escusa, et tint le roy son excusance à bonne,
et de rechief il jura que, se jamais il vouloit deffier le roy
de France, ne le roiaulme guerroier, il luy signiffieroit ung
an devant. Et demouroient le pays de Guerles et de Brabant
en seur estat, et qui plus y avoit mis, le plus y avoit perdu.
Ainsi se portèrent les ordonnances, et souppèrent le duc de
Julliers et le duc de Guerles emprès le roy et à sa table.
Si vous dy que le duc de Guerles fut moult regardé des
seigneurs de France pour la cause de ce que il leur avoit
donné tant de traveil et de payne.

De toutes ces ordonnances, devises, ‘convenances et
asseurances de paix, lettres furent levées, escriptes et
séellées, et en après, toutes ces choses faittes et mises
avant en seur estat, ces seigneurs prindrent congié l'un
de l'autre ; mais, avant le département , le duc de Guerles
demanda ung don au roy de France , et le roy luy accorda
et luy donna. Il demanda que tous les prisonniers , qui
prins avoient esté des François , ceste guerre durant , il les
peust avoir quittes et délivres. 11 les ot , et luy furent ren-
dus en la forme et manière que demandé les avoit. Aussi
le roy luy demanda que tous les prisonniers que ses gens
tenoient, ne avoient prins sur ce voiage , il les voulsist
rendre et délivrer. Le duc de Guerles s'escusa et dist :
« Monseigneur, ce ne se puet faire. Je suis ung povre
« gentil homme ; et quant je senty vostre venue par deçà
« je me fortiffiay, au mieulx et au plus fort que je oncques
« peus, de chevalliers de oultre le Ryn et d'autres , et leur
« prommis que tout le conquest que ils feroient en celle
« guerre, leur demourroit. Si ne leur puis tollir ce que
« donné leur ay , ne puissance nulle, ne voulenté n'en ay.
« Et, se de rigueur ! ils vouloient aler ?, ils me feroient

‘+ Je vouloie user.

DANS LE LUXEMBOURG. 978

« guerre , et il vous plaise que ce se passe ainsi , car je n’y
« puis ! pourveoir ?. »

Le roy vit bien et entendi que il n'en auroit autre chose :
si s'en soufiry à tant, et bien ymagina le temps que c'estoit
trop grant chose et trop renommée de luyet de son roiaulme,
et que moult peut faire de povres gens riches. Si se teult et
passa oultre, et ne releva oncques depuis sa parole. Au
département et au congié prendre, ils monstroient assés par
samblant que ils se contentoient l’un de l'autre. Adont fut
ordonné le deslogement et de chascun retraire et retourner
en son pays dont il estoit party ; et fut dit que le roy de
France seroit le jour de la Toussains en la ville de Rayns et
là tendroit sa feste. Lors se deslogièrent toutes gens et
misrent au retour.

Or vous diray ung petit de l'armée de mer d'Angleterre.

En ce temps que le roy de France estoit en Guerles, et en
devant aussi et depuis , se tenoit sur mer l'armée du roy
d'Angleterre. de laquelle le conte d'Arondel estoitsouverain
capitaine , et waucroit l'armée une fois amont, l’autre aval,
ainsi que le vent les démenoit, et tousjours sur le point que
pour trouver quelque adventure.

Or devés-vous savoir, se vous ne le sçavés, que par usage
et coustume tousjours contre la Saint-Rémy et la Toussains
voulentiers il fait très-fors vens et périlleux sur la mer.
Encoires en fist-il adoncques ung très-grant qui se bouta
entre la navie d'Angleterre et tellement qu'il les espardi
moult loings l'un de l’autre , et n'y avoit tant hardi maron-
nier qui ne feust esbahy pour le grant vent qu'il faisoit , et

‘4 Remédier.
FROIBSART. — XIII. 18

974 LE COMTE D'ARUNDEL :

tant qu'il convint, par force ‘ ou pys avoir, prendre terre et
port le conte d'Arondel, luy XXVII* de vaisseauls, à
deux petites lieues de la Rochelle ou havre que on dist la
Palice. Et ancrèrent et se arrestèrent là, voulsissent ou
non , et avoient le vent de mer si fort venant sur euls que
partir ne s'en povoient.

Quant les nouvelles en furent venues en la Rochelle , si
se doubtèrent de premier les Rochellois que les Anglois ne
venissent là pour euls porter dommaige , et cloïrent leurs
portes et se tindrent 1à tous enserrés sans homme en partir,
et furent en ce party * près de II jours $. Or revindrent
autres nouvelles aux Rochellois de ceulx de la Palice, que
les Anglois n'estoient pas plus de XXVII vaisseauls et que
grant vent et fortune de mer les avoit là boutés et ne tiroient
fors à partir de là, et toutesfois le conte d'Arondel, messire
Henry de Beaumont , messire Guillemme Helmen et plus
de XXX chevalliers d'Angleterre estoient là. Adont se con-

seillièrent les Rochellois entr'euls quel chose ils feroient.
Tout considéré, ils dirent queils nes'acquitteroient pas bien,
se ils n'aloient ces Anglois visitter et escarmuchier.

En ce temps séoit devant le chastel de Bouteville messire
Loys de Sancerre, mareschal de France, et avoit là enclos
ung Gascoing, nommé Guillonnet de Saint-Foy, à tout grant
chevallerie de Poithou , de Saintonge, de la Rochelle , de
Pierregort et des Basses Marches ; car tous n'estoient pas
allés en Allemaigne aveuc le roy de France, et messire Loys
estoit regard et souverain capitaine de toutes les frontières,
mouvans de Montpellier jusques à la Rochelle tant que le
sire de Coucy ‘ feust retourné du voyage d'Allemaigne. Si
advisèrent les Rochellois que ils signiffieroient tout ce à

* De grant vent. — *-* Bien jour et demi. — * Qui en gouvernoit une
partie.

4PORDR PRÈS PF LA ROCHELLE. 975

messire Loys, ainsi que ils firent. Incontinent que il le sceut,
ilen fut moult resjoy et manda à ceulx de la Rochelle que
tantost ils armassent six ou huit gallées et meissent hors
de leur havre ; car il vendroit combatre les Anglois. Ils le
firent. Messire Loys se départy de son siége et le rompy
pour celle besoingne, car advis luy estoit que de combatre
le conte d'Arondel et les chevalliers d'Angleterre qui là
estoient à l'ancre, plus grant honneur et prouffit luy estoit
que là tenir le siége ; car tousjours y povoit-il recouvrer. Si
s’en vint à la Rochelle, et toutes manières de gens , cheval-
liers et escuiers, le sievoient.

Je ne sçay par quelle ‘inspiration * ce fut ; mais le conte
d'Arondel estant à la Palice fut infourmé que le mareschal
de France à tout grant puissance de chevalliers et d’escuiers
le venoit combatre. Ces nouvelles ne furent pas trop plai-
santes au conte d'Arondel. D'aventure le vent estoit assés
avalé, et les ondes de mer abaissées. Le conte tantost fist
désancrer ses nefs et prist la mer si à point que, se il eust
là esté encoires une bonne heure , il eust esté enclos ou
havre et là prins et toute sa navie , ne jà n’en fust eschappé
piet. Et veés-cy venir les gallées de la Rochelle qui vindrent
sur la mer appareilliées et armées et pourveues de canons
et d'artillerie, et venoient qui mieulx mieulx vers la Palice.
Si trouvèrent les Anglois désancrés et partis, et s'en aloient.
Si les poursievirent ainsi que deux lieues en mer, et de canons
ils les convoièrent ; et toutesfois ils ne les osèrent moult
longuement poursievir pour les embusches de mer. Si les
laissièrent aler et s’en retournèrent. Mais le mareschal de
France fut durement courroucié sur ceulx de la Rochelle de
ce que si tard ils luy avoient signiffé la venue des Anglois.

Le conte d’Arondel prist le chemin de la mer pour venir

#4 Information. — ? ‘Tout droit.

276 FIANÇAILLES DE CATHERINE DE LANCASTRE.

à Bourdeaulx par la Garonne, et le siége de Bouteville se
desrompy, car Guillonnet de Sainte-Foy se repourvey de
tous poins, entandis que messire Loys de Sancerre vint à la
Rochelle et à la Palice, comme dit est, pour combatre les
Anglois.

Or retournons ung petit à parler du duc de Lancastre et
des traittiés qu'il avoit aux Espaignols et aussi au duc de
Berry pour le mariage de sa fille ; mais le roy de Castille y
entendoit pour son fils et pour venir à paix aux Anglois. Le
duc de Berry y entendoit pour luy, car trop grant désir
avoit de luy marier. Le duc de Lancastre, comme sage et
ymaginatif, veoit que plus prouffitable luy estoit à entendre
au roy de Castille que au duc de Berry ; car parmy tant il
recouvreroit l'éritage de Castille ou temps à venir pour sa
fille , et, se il donnoit par mariage sa fille au duc de Berry
et le duc de Berry mouroit, sa fille seroit une povre femme
au regard des autres dames, car le duc de Berry de son
premier mariage avoit des enffans qui emporteroient le
prouffit.

Aussi la duchesse de Lancastre du tout s’enclinoit au fils
du roy de Castille, dont il advint que, quant messire Hélÿon
de Lignac se fut départy du duc de Lancastre et mis au
retour devers le duc de Berry qui estoit en Allemaigne ,
les traitteurs et procureurs qui le mariage démenoient , se
trayrent avant de par le roy de Castille. Ceulx furent recueil-
liés et oys, et acceptées leurs paroles, et fut le mariage
enconvenencié et juré de Katherine de Lancastre à Henry
de Castille , et en furent levées lettres et instrumens publi-
ques de toutes les convenences et obligations prinses sans
nul retour de rappel , ne de repentie , et parmy , tant , la
duchesse Constance de Lancastre, quant ses besoingnes

CHARLES VI RENTRE EN FRANCE. 277

seroient à ce ordonnées , elle devoit sa fille amener en
Castille.

Encoires estoit le roy de France en Julliers ou sur les
frontières , et vous savés, sicomme icy-dessus est contenu ,
comme les convenances et ordonnances se portèrent entre
le roy de France et les ducs de Julliers et de Guerles
et sur quel estat le département fut fait. Toutesfois , chas-
cun se mist au retour, et advint que sur les frontières
d'Allemaigne et le droit département des terres , une nuit
que il faisoit moult cler de la lune , environ heure de my-
nuit, il y sourvindrent Allemans robeurs et pillars , qui ne
tenoient ne trèves , ne paix, mais vouloient tousjours aler
à l'avantaige , et estoient des gens ! au ? seigneur de Blan-
quenem et de messire Pierre de * Croneberg “. Ceulx s'en vin-
drent moult bien montés adviser en l'ost là où ils feroient le
mieulx leur prouffit, et passèrent parmy le logeis du conte
de Miaulx et le trouvèrent luy et ses gens en bon convenant.
Ils passèrent oultre et puis retournèrent sans sonner mot,
alant, ne retournant , et se retrairent là où ils avoient leur
embusche , et recordèrent tout ce que ils avoient trouvé.
Assés tost après advint que une grant route de ces Allemans
pillars vint et se bouta dedens les logeis des François sur
leur avantaige et en ruèrent jus je ne sçay quans , qu’ils
trouvèrent à la descouverte, et prindrent XIIII hommes d'ar-
mes. Là furent prins le sire de la Viesville et le sire de Mont-
cavrel et emmenés. Telle aventure orent-ils celle nuit par
faire povre gait et par mauvais convenant. A l'endemain
que les nouvelles furent sceues de la prinse du seigneur de
la Viesville et du sire de Montcavrel , tous ceulx de l'ost à

!-* Dessoubs le. — ** Arneberch.

278 MAJORITÉ DK CHARLES Ÿt.

qui la ébtiÿnoïséantée et vint, furérit Hicult courrouthiés ,
- et se ordonnèrent depuis les François plus sagement.

. Quant le roy se départy de Julliers et il se mist au retour,
nul ne demoura derrière, et ! vindrent * toutes les garni-
sons, messire Guillemme de la Trimouille et messire Gervais
de Meraude et tous les autres, et se trairent les Braban-
çons en leurs lieux.

œmsétéididhin

Sur le chemin et en ce retour fut ordonné par grant
délibération de conseil que le roy de France qui estoit ou
gouvernement de ses oncles et avoit esté depuis la mort
du roy son père, prendroit le gouvernement de son roiaulme
et la charge, et s’en déporteroient ses oncles, car ils avoient
bien à quoy entendre ailleurs. * Aussi il avoit vingt ‘ ans
accomplis , et si estoit sur le point d'entrer sur le XXI° Et
ceste chose fut sceue et publiée partout : si sambla à tous
bon et raisonnable.

Il m'est advis que le roy fut à Reyns le jour de la Tous-
sains et là fist sa feste , ses oncles et son frère delés luy. Et
là vint la première congnoissance aux seigneurs, que le roy
de Castille et le duc de Lancastre avoient paix ensemble ,
et que le mariage se faisoit de la fille du duc de Lancastre
au fils du roy. Jehan de Castille. Le roy de France estant
en Guerles en‘ gabba son oncle de Berry et luy dist :
« Beaulx oncles, vous avés failly à vostre intention. Ung
« autre vous * despaisse”de la femme que vous cuidiés avoir.
« Qu'en dittes-vous ? Que vous en dist le courage ? » Le

“% Wuidérent. — ** Ja n'avoitil vingt-un. — * Jangla et. —
‘1 Dépasse.

AMBASSADE FRANÇAISE EN CASTILLE. 279

duc de Berry respondi et dist : « Monseigneur , se j'ay là
« failly , je radrescheray ailleurs. »

Or commencièrent à murmurer les François et à parler
de ce mariage et à dire que point ne se faisoit sans grans
aliances, et que c'estoit une chose moult préjudiciable et
qui ou temps advenir pourroit grandement touchier par
plusieurs incidens au roiaulme de France : « Mais, com-
« ment, disoient ceulx qui en parloient et qui jusques au
« fons de la besoigne ! venoient *, se il advenoit que
« Angleterre, Castille et Portingal estoient tout d'un
« accord et d'une alliance , ces trois roiaulmes par mer et
« par terre feroient ung grant fait et pourroient moult
« donner à faire de guerre au roiaulme de France. Ce seroit
« bon que le roy y envoiast et alast au devant, par quoy
« ce mescheant roy d'Espaigne qui se accorde et alye
« maintenant à ung homme mort (car le duc de Lancastre
« n'avoit nulle puissance de gens, ne autrement) ne
« % devroit faire ‘ nuls traittiés, ne nuls accords, sans le
« sceu et conseil du roy de France ; et, se autrement il le
« faisoit, le roy luy mandast bien, que il le feroit aussi
« petit varlet que il l'avoit fait grant seigneur (aussi
« n'a-il maintenant à quoy entendre , si nous venroit ceste
« guerre de Castille moult bien à point) , et boutast hors ce
« meschant roy, fils d'un bastard, du roiaulme de Castille ,
« et le donnast à son frère le duc de Thouraine qui n'a pas
« à présent moult grant héritaige : il le gouverneroit,
« et garderoit bien et sagement. Mais comment a-il osé
« faire nul traittié d'accord, ne de paix , ne d'alliance au
« duc de Lancastre, sans le sceu , ne consentement du roy
« quitant l'a prisié, honnouré, aydié et avancié que il
« eust perdu son roiaulme , il n'est pas doubte, se la puis-

‘3 Scrutinoient, — ** Fist.

280 . AMBASSADE FRANÇAISE

« sance et le ‘ sens * de France n'eust esté ? Certes il mar-
« chande bien , et jà a marchandé , mais que il soit, ainsi
‘« que on dist, de luy honnir et déserter, et, pour Dieu, que
« on se délivre de luy bien remonstrer et par homme si
« créable que en luy remonstrant il cognoisse ce que il a
« * meffait. ‘ »

Tant se multiplièrent telles paroles, en ymaginant et consi-
dérant toutes raisons , que les oncles du roy et le conseil
de France se misrent ensemble, et eurent conseil et certain
arrest sur toutes ces nouvelles pour envoyer en Castille
devers le roy Jehan en luy remonstrant et disant de par le
. roy de France que il s’advisast et bien rogardast à ses

besoignes et que il ne fust tel , ne si ozé que il feist nul
traittié , ne aliance aux Anglois, ne au duc de Lancastre,
qui en riens touchast , ne fut préjudiciable à la couronne,
ne au roiaulme de France ; et, se il le faisoit, ne avoit fait,
ne enpensé de faire , il feust tout seur que la puissance de
France le reculleroit autant ou plus qu'ils l’avoient avancié,
et n'entendroient le roy de France , ne les François à autre
chose, si l’auroient destruit.

Or fut advisé et regardé par moult grant délibération de
_conseil qui feroit ce messaige , et fut bien dit que il y con-

venoit homme hardi et bien enlangagié qui sagement et
vaillamment remonstrast la parole du roy. On n’avoit que
faire de y envoier simplement, ne ung simple homme. On
en nomma trois, le sire de Coucy, messire Jehan de Vienne,
admiral de France, et messire Guy de la Trimoulle, et de ces
trois prendre l'un il souffissoit pour envoier en Castille
fournir ce voiage et message. Tout considéré , 5 il $ fut
arresté que messire Jehan de Vienne le feroit et yroit en
Espaigne. Si luy fut dit du roy et de son conseil : « Admi-

## Sang. — ** Mal fait. — ** Le dernier conseil.

EN CASTILLE. 281

« ral, ordonnés-vous et apprestés-vous. Vous ferés ce
« voiage et ne porterés autres lettres pour le présent au
« roy de Castille fors de créance. C’est assés. Vous estes
« bien infourmé de la matière sur quoy et comment on
« vous envoye par delà , et dittes bien à ce roy d'Espaigne
« que il advise let que il lise ou face lire les aliances et les
« ordonnances et prommesses jurées et séellées que il a de

« nous et nous de luy , et retenés bien toutes les responses
a que il vous fera et son conseil , par.quoy sur icelles nous
« nous puissons fonder et rieuler de raison. » L'admiral res-
pondy : « Voulentiers. » .

Depuis ne demoura pas l'amiral de France à Paris long
terme , que toutes ses besoingnes furent prestes. Si prist
congié au roy et à ses oncles ; et se départy et prist le
chemin de Bourgoingne ; car il vouloit aler par Avignon
veoir le pape et son frère , ainsi que il fist.

Nous nous souffrirons ung petit à parler de luy et parle-
rons de Gieuffroy Teste-Noire et du siége qui estoit devant
Mont-Ventadour le chastel où dedens on l'avoit enclos ;
mais ainchois parlerons-nous encoires du duc de Berry qui
avoit si grant désir de luy marier , que il le monstra en
l'année ; car il ot femme, et si vous diray quelle et où il se
maria.

—————,

Quant le duc de Berry percheu que il avoit failly à la fille
du duc de Lancastre , il fut infourmé et advisé que le conte
de Boulongne avoit une belle fille qui s’appelloit Jehanne, fille
de madame Aliénor de Comminges. Maiselle n'estoit pas delés
le père, ne la mère ; ainchois estoit ou pays de Berne delés le
conte de Fois, son grant amy et cousin, lequel conte l'avoit

* Ou face adviser.

282 LE DUC DE BERRY DEMANDE LA MAIN

nourrie , eslevée et gardée bien et doulcement et nettement
plus de noeuf ans en son chastel à Orthais et gouverné tout
son estat, que oncques père, ne mère , ne amy qu'elle eust,
puis que le gentil conte la prist en garde et en nourrechon,
n'y avoient riens mis, ne la damoiïselle n'avoit à nulluy
riens cousté fors au conte de Fois. Si avoit-il esté par plu-
sieurs requis et pryé de son mariage , mais il n’y avoit
voulu entendre , car il respondoit à ceulx qui luy en par-
loient , que la damoiselle estoit encoires trop jeune ; et par
espécial messire Bernard d'Armeignach, frère au conte
d'Armeignach , en avoit fait prier et parler par plusieurs
fois et promettoit que , se il l’avoit par mariage, que la
guerre seroit finée entre euls et luy , ? et le discort * de la
terre de Berne. Non obstant toutes ces promesses , le conte
n'en avoit cure, et s'escusoit et respondoit que sa cousine
estoit encoires trop jeune, mais il disoit autrement à ses
gens , ainsi que me racompta messire Espaeng de Lyon :
« Ceulx d'Armeignach me cuident trop bien tenir pour
« beste, quant ils me requièrent de mon dommaige. Se je
« leur donnoie ma cousine, je les renforceroye, et si m’affoi-
« bliroie. Jà tiennent-ils de force et non de droit la
« conté de Comminges qui est héritage venant de par sa
« mère, et si veulent viser à ma cousine de Boulongne. Je
« vueil bien queils sachent que je ne la marieray jà en
« lieu nul fors si fort et si puissant que ils seront tenus en
« guerre pour son héritage de Comminges. Car ils n'ont à
« présent à respondre fors à ung homme mort , le conte de
« Boulongne son père. » Dont il estoit avenu que quant le
conte d'Armeignach et messire Bernard son frère veirent
qu'ils n'y povoient avenir, vivant leur ante madame de
Berry , ils en avoient parlé au duc de Berry que ce seroit

‘+ Du chalenge.

DE LA FILLE DU COMTE DE BOULOGNE. 285

ung beau mariage pour Jehan de Berry son fils, dont le ducen
avoit envoié souffissans messages en Berne devers le conte
de Fois , en priant , et tous mautalens mis jus et pardonnés
que du temps passé avoient eu ensemble, que il peust avoir la
damoiselle de Boulongne pour Jehan son filsen cause de
mariage, et que le conte de Boulongne, père à la damoiselle,
le vouloit , accordoit et s’y assentoit.

Le conte de Fois avoit fait bonne chière aux ambassa-
deurs ; mais il s'estoit excusé et disoit que elle estoit trop
jeune , et aussi quant sa cousine de Comminges, contesse de
Boulongne, luy bailla et délivra et misten garde et en
charge , elle luy avoit fait jurer que sans son sceu il ne la
marieroit jà en lieu quel qu'il feust. Si vouloit tenir son
serement, et de l'enfraindre nuls ne l’en devyroit jà requerre,
et ceste excusance mettoit avant le conte de Fois, car il
sçavoit bien que sa cousine de Comminges qui se tenoit ou
roiaulme d'Arragon delés le conte d'Urgel son frère, à nuls
de ceulx d'Armeignach, ne qui venissent du sang, ne de
l'estraction d'Armeignach elle point ne s’accorderoit : de
quoy les ambassadeurs du duc de Berry retournèrent lors
sans riens faire. Et en absence de euls le conte de Fois avoit
dit, comme me dist messire Espaeng de Lyon : « Le duc
« de Berry et son conseil me veulent bien tenir pour beste
« et pour ygnorant, quant ils veulent que je renforce mes
« ennemis. Jehan de Berry est cousin germain à mes adver-
« saires d'Armeignach. Ce marchié neferoye-jejamais. Avant
« la marieroie en Angleterre à messire Henry de Lancastre,
« conte d'Erby et fils au duc de Lancastre, et jà m'en a-on
« parlé. Se je ne cuidoie trop fort courrouchier le roy de
« France , nuls autres ne y vendroit fors luy. Encoires ne
« sçay-je quel chose j'en feray , car avant je la marieroie là
« à ma plaisance, que nuls de ceulx d'Armeignach l'eust. A

284 LE DUC DE BERRY DEMANDE LA MAIN

« ma plaisance et à moy en est du faire ou du laissier. Je ne
« m'en ay que faire de melencolier ? que bien à point *. »
Quant le duc de Berry sceut la vérité que le duc de Lan-
castre vouloit marier sa fille au fils du roy de Castille , et
que ce mariage il ne povoit rompre , ne brisier que il ne se
fesist , il fut cinq ou six jours tout pensif et tant que
ceulx qui les plus prochains de luy estoient , luy demandè-
rent quelle chose il avoit. Il s’en descouvry à euls et leur
dist son intention. Adont luy dirent ceulx de son conseil :
« Sire , se vous avés failly à la fille du duc de Lancastre,
« vous povés bien recouvrer ailleurs et en fille de grant
« seigneur et taillie d'estre encoires grant héritière ou
« temps à venir; mais pour le présent elle est encoires
« trop jeunette ung petit contre vostre eage. Je ne sçay se,
« pour celle cause , le conte de Fois qui l'a en garde, la
« vous reffusera. » — « Est-ce la fille au conte de Bou-
« longne?» dist le duc de Berry. — « Ouy, monseigneur, »
 respondirent ceulx de son conseil. — « En nom Dieu , res-
« pondi le duc , il nous y fauldra essayer. »

Depuis ne demoura gaires de temps que il escripsy devers
_le conte de Fois en luy signiffiant moult doulcement et
amiablement que il envoieroit devers luy quatre chevalliers
et espéciaulx et grans seigneurs, tels que le conte de San-
cerre , le sire de la Rivière , messire Guy de la Trimouille
et le visconte d'Assy, et ces quatre seroient si fors et si
seurs pour traittier du mariage de luy à la fille du conte de
Boulongne que il avoit en garde, que bien luy devoit souffre,
mais que ce feust son plaisir, et prioit en ses lettres au
conte de Fois que sur ce il luy voulsist rescripre son inten-

tion, par quoy ses gens ne se traveillassent pas en vain *.
Le conte de Fois recueilly les messages qui ces lettres de

‘4 Ne soucier. — * Ne ne perdissent leur peine.

DE LA FILLE DU COMTE DE BOULOGNE. 285

traittiés à entamer apportoient, moult lyement, et rescripsy
par ceulx-meismes au duc de Berry, que de ces nouvelles il
estoit moult resjoy et que il estoit tout appareillié de
recueillier, feust en Fois ou en Berne, les chevalliers dessus
- nommés , mais que il eust l'accord du conte de Boulongne
et de la contesse.

Quant le duc de Berry , au retour de ses messagiers ,
ouy ces nouvelles , si fut tout resjouy et exploitta tout cel
yver , puis à l'un, puis à l'autre pour parvenir sur l'esté à
ce mariage. Si ne se firent pas les besoingnes si trestost, car
bien savoit le duc de Berry que le conte de Fois n'estoit pas
ung sires légier à convertir , et que il y auroit moult de
paroles retournées avant que tous les procès feussent con-
clus. Si voult sagement ouvrer de ses besoingnes et envoiæ
très-espéciaulx messages devers le pape Clément qui cousin
bien prochain estoit à la damoiselle de Boulongne, lequel
pape fut moult resjouy quant il sceut que sa cousine de
Boulongne povoit estre si bien et haultement mariée comme
au duc de Berry, oncle du roy de France. Et rescripsi le
pape au conte de Fois en luy signiffiant moult! amiablement?
que il ne voulsist point varier aux traittiés de ce mariage,
car leur lignage en seroit tout reffait.

Le conte de Fois recepvoit lettres à tous lés, et trop bien
se sçavoit dissimuler de tels besoingnes , et tenoit toutes les
parties à amour , le pape et le duc de Berry aussi ; mais il
n'y avoit si sage de euls , ne de tous leurs consauls que ils
sceussent à dire quelle chose le conte de Fois pensoit par-
faittement.

Nous souffrirons ung petit de ces besoingnes pour parler
du siége de Ventadour et de Gieuffroy Teste-Noire.

*- Doulcement.

288 TESTAMENT

. Tous les compaignons se teurent ung petit, et, quant il
vyt que ils se taisoient, il les raffreschy de ! nouvelles
paroles, et leur dist : « Je croy bien que vous avés petit
« pensé à ce que je vous demande. Moy estant en ce lit, je
« y ay pensé pour vous. » — « Sire , respondirent-ils lors,
« nous croions bien, et nous sera plus acceptable, se de vous
« vient que denous, et vous nousledirés, se il vous plaist. »—
« Ouy, respondi Gieuffroy Teste-Noire, je le vous diray et
« nommeray. » — « Beaulx seigneurs , ce dist Gieuffroy
« Teste-Noire , je sçay bien que vous m'avés tousjours amé
« et honnouré ainsi que on doit faire son souverain et capi-
« taine , et je auroie trop plus chier, se vous l’accordés ,
« que vous ayés capitaine qui descende de mon sang que
« nul autre. Veés-icy Alain Rous, mon parent et cousin, et
« Pierre son frère, qui sont bons hommes d'armes et de mon
« sang. Si vous prye que Alain vous vueilliés tenir et
« ? retenir * à capitaine, et luy jurer, en la présence de moy,
« foy, obéissance, amour , service et loyauté , et aussi à
« son frère ; mais toutesfois je vueil que sur Alain soit la
« souveraine charge. » Lors ils respondirent : « Sire, vou-
« lentiers , et vous l'avés bien esleu et choisy. » Là fut de
tous les compaignons Alain Rous serementé , et aussi fut
Pierre Rous son frère.

Quant toutes ces choses furent faittes et passées, Gieuffroy
Teste-Noire parla encoires et dist ainsi : « Or bien, sei-
« gneurs, vous avés obéy à mon plaisir. Si vous en sçay
« gré, et pour tant je vueil que vous partissiés à ce que vous
« avés aydié à conquerre. Je vous di que en ceste arche
« que veés-là (adont l'enseigna-il à son doy) il y a jusques
« à la somme de trente mille frans. Si en vueil ordonner ,
« distribuer et laissier à ma conscience, et vous accomplirés

* Douces et. — ** Recevoir.

DE GEOFFROY TÊTE-NOIRE. 287

estoient usés d'armes, et, quant il les vyt , il se assist enmy
son lit et puis leur dist ainsi : « Beaus seigneurs et compai-
« gnons, je sens et congnois que je suis en ung grant
« péril et aventure de mort ; et nous avons ung long temps
« ensemble esté et tenu bonne compagnie '. Je vous ay
« esté maistre et capitaine loyal à mon povoir , et verroie
« moult voulentiers que de mon vivant vous eussiés ung
« capitaine qui bien et loyaulment s'acquitast envers vous et
« gardast ceste forteresse ; car je la vous laisse pourveue
« de toutes choses nécessaires qui appartiennent pour ung
« chastel garder , de vins , de vivres et d'artillerie et de
« toutes autres choses y appartenans pour long temps. Au
« surplus , je vous prie que vous me dittes entre vous et
« en général se vous avés advisé, ne esleu capitaine ou
« capitaines qui vous sace ou sacent mener et gouverner en
« la fourme et manière que gens d'armes aventureus doi-
« vent estre menés et gouvernés ; car ma guerre ? à tous °
« a esté telle , et au fort je n’avoie cure à qui ‘. Dont ° sur
« l'ombre de la guerre et querelle du roy d'Angleterre je me
« suis infourmé et oppinionné plus que de nul autre, car
« je me suis tousjours trouvé en guerre de conquest , et là
« se doivent traire et ‘trouver * tousjours compaignons
« aventureus qui * demandent ° les armes et qui se désirent
« avanchier. En ceste frontière-cy a bon pays et rendable,
« et y appendent grant foison de bons pactis, quoyque à
« présent les François nous facent guerre et tiennent siége,
« mais ce n'est pas à tousjours durer. Ce siége et ces basti-
« des se desromperont ung jour. Or me respondés à ce
« propos dont je vous parle et se vous avés capitaine
« esleu entre vous trouvé , ne advisé. »

* L'un à l'autre. — * * Tousjours. — * Mais que proufit y eust. —
— “ Nequedent. — ** Tenir. — °° Désirent.

288 TESTAMENT

Tous les compaignons se teurent ung petit, et, quant il
vyt que ils se taisoient, il les raffreschy de ! nouvelles
paroles, et leur dist : « Je croy bien que vous avés petit
« pensé à ce que je vous demande. Moy estant en ce lit, je
« y ay pensé pour vous. » — « Sire , respondirent-ils lors,
« nous croions bien, et nous sera plus acceptable, se de vous
« vient que denous, et vous nous ledirés, se il vous plaist. » —
« Ouy , respondi Gieuffroy Teste-Noire, je le vous diray et
« nommeray. » — « Beaulx seigneurs , ce dist Gieuffroy
« Teste-Noire , je sçay bien que vous m'avés tousjours amé
« et honnouré ainsi que on doit faire son souverain et capi-
«a taine , et je auroie trop plus chier, se vous l'accordés ,
« que vous ayés capitaine qui descende de mon sang que
« nul autre. Veés-icy Alain Rous, mon parent et cousin, et
« Pierre son frère, qui sont bons hommes d'armes et de mon
« sang. Si vous prye que Alain vous vueilliés tenir et
« * retenir * à capitaine, et luy jurer, en la présence de moy,
« foy, obéissance, amour , service et loyauté , et aussi à
« son frère ; mais toutesfois je vueil que sur Alain soit la
« souveraine charge. » Lors ils respondirent : « Sire, vou-
« lentiers , et vous l'avés bien esleu et choisy. » Là fut de
tous les compaignons Alain Rous serementé, et aussi fut
Pierre Rous son frère.

Quant toutes ces choses furent faittes et passées, Gieuffroy
Teste-Noire parla encoires et dist ainsi : « Or bien, sei-
« gneurs, vous avés obéy à mon plaisir. Si vous en sçay
« gré, et pour tant je vueil que vous partissiés à ce que vous
« avés aydié à conquerre. Je vous di que en ceste arche
a que veés-là (adont l'enseigna-il à son doy) il y a jusques
« à la somme de trente mille frans. Si en vueil ordonner ,
« distribuer et laissier à ma conscience, et vous accomplirés

* Douces et. — ** Recevoir.

DE GROYFROY TÊTE-NOIRE. 289

“ loyalement tout mon testament. Dittes : Oyl. » Ils dirent
“tous : « Oyl, sire. » |
« Tout premièrement, dist Gieuffroy, je laisse à l'église et
« chappelle de Saint-George qui siet ou clos de céans, pour
« les réparations et réfections, ! mil ét cinq cens frans , et
« en après à ma chière amie qui loiaulment m'a servy, deux
« mille et cinq cens frans , à mon clerc V° frans, à Alain
« Rous, vostre capitaine, quatre mille frans, et à Pierre Rous
« son frère, deux mille frans, Z{em à mes varlets de chambre
« V° frans, à mes officiers mil et V° frans, Z#em le surplus
« je ordonne et laisse, ginsi comme je vous diray. Vous
« estes, comme, il me semble * environ * trente compaignons
« d'un fait et de une emprinse, et devés estre frères et
« d'une aliances , saris débat, ‘ne riote; ne estrif avoir
« entre vous. Tout 08 que:je voüstiy dit, vous le trouverés
.« en l'arche. Si départés entrs:vèus trente le surplus tout
« gracieusement , et, 86 vous ne-‘povés estre d'accord et
.« que le diable se “ touille * entre ous , veés-la une hache
« forte et. trenchant ; rompez .l'arthe, et puis en ait qui
« avoir -en : puet. » À ces mots respondirent-ils tous, et
dirent.: « Sires et maistres, nous serons bien d'accord. Nous
« vous avons tant doubté ‘et amé-que nous ne romperons
« pas l'arche , ïle casserons # chose nulle que vous ayés
“« ordonnée *. » . .
‘ Ainsi que je vous” compte alé ‘et advint du testament
” Gieuffroy Teste-Noire, et ne Vequy depuis que deux jours.
Si fut ensevely en la chappelle de Saint-George de Mont-
Ventadour. Tout son lais fut accomply, et les trente mille
frans départis à tous et x. “chascun , ainsi que ordonné et dit
l'aYoit , et demeurèrent Alain Rous et Pierre capitaines de
Mont-Ventadour. Mais pour tant ne se levèrent point les

Dix. — ‘* Tous. —** Touaille. — * Et commandée.
FROISSART. — xXl!, 19

290 LE DUC DE. GUELDRE

bastides qui se tenoient à l'environ, ne ne laissèrent à faire les
escarmuches moult souvent. Touteffois de la mort de Gieuf-
froy Teste-Noire , quant les compaignons d'Auvergne et de
Lymosin, chevalliers et escuiers , le sceurent , ils en furent
tous resjouis et ne doubtèrent pas tant le remanant , car il
avoit esté en son temps trop doubté et grant capitaine , et
bien savoit sagement guerroier et tenir garnisons.

Or revendrons au duc de Guerles et parlerons encoires
de luy ung petit pour racompter quelle chose il luy advint
en celle saison. J'en vueil ung petit parler pour tant que il
m'a embesoignié icy-dessus à traittior de ses affaires bien
au long et comment il $st le roy de France , ses oncles,
son frèra et les nobles de.France venir si avant que jusques
à l'entrée de son pays, et.sagement se porta contre euls ,
car il se fist quitte de celle guerre à très-petit de dommaige.

Quant le duc de Guerles vit que toutes gens d'armes
estoient rettrais en France et ailleurs et que il n'en estoit
mais nulles nouvelles, et estoit appaisié à la duchesse de
Brabant et à tous ses ennemis parmy la composition et
ordonnances qui faittes estoient que il devoit rendre la
ville de Grave sur certains poins et articles qui ordonnés
estoient entre le duc de Bourgoingne et la duchesse de Bra-
bant et luy, et se devoit conclure et déterminer dedens l'an
enssieuvant , il regarda pour employer ‘ sa saison * , car
néant plus ne sçavoit-il que faire en son hostel, que il s'en
yroit en Prusse.

Adont il ordonna toutes ses s besoignes et se hourda et
accompaigna de chevalliers et escuiers de son pays et d’ail-
leurs aussi, et se mist au chemin pour faire ce voyage

“+ Son temps.

PRISONNIER EN PRUSSE. 291

entour les octaves de la Saint-Martin , et chevaucha parmÿ
Allemaigne , et, partout où il venoit et passoit, on luy
faisoit bonne chière , et tant ala et si avant que il entra en
la terre de Prusse. Ne sçay par quelle incidence ce advint ,
mais on fist ung gait sur luy , estant aux champs , et sur
ses gens, et luy vindrent courir sus gens d'armes dont
point ne se doubtoit, et le ruèrent jus et tous les siens, et
perdirent tous leurs chevauls, armures et vaiselle, or et
argent. Si furent menés prisonniers en une ville, et flanciè-
rent (chascun qui taillié estoit de ce faire) foy, prison et
serement vers. ungs et autres qui rués jus les ayoient. Et
par espécial le duc de Guerles fança prison par foy, obliga-
tion et serement vers ung escuier quy s'appelloit Conrart ,
son sournon ne sçay-je pas. Et furent le duc et ses gens
menés en une forte ville en la terre de ce duc de ' Estueple ?,
non pas que le duc personnellement y feust : de cela ne
fus-je oncques infourmé si avant.

Quant les hauls iaistres de Prusse entendirent telles nou-
velles que le duc de Guerles, sur son chemin en là venant,
avoit esté rué jus, moult durement en furent courrouchiés,
et bien dirent que la chose ne demourroit pas ainsi et que
à trop grant blasme leur tournoit ceste emprinse. Si furent
leurs mandemens grans et estoffés et se départirent de
Conniseberghe et s'en vindrent à effort de gens d'armes
devers la ville et le chastel là où on tenoit en prison le duc
de Guerles. oo

Quant cest escuier qui son maistre estoit , fut infourmé
de ceste chevauchée , si se doubta et s'avisa que il ne se
tendroit point en ce chastel , mais s'en départiroit; car
trop mal luy en prendroit , se prins estoit , ne là attrapé.
Mais avant son partement il s'en vint au duc de Guerles et :

‘+ Stuelpe.

2% LE DUC DE GUELDRE

luy dist ainsi : « Duc de Guerles , vous estes mon prison-
« nier , et je suis vostre maistre. Vous estes gentil homme
« et loyal. Vous m'avés promis et juré par vostre foy et
« serement que, quelque part que je iroie , ne vouldroye
« aler, vous me sieuvriés. Je ne sçay se vous avés mandé
« le grant maistre de Prusse. Il vient par dechà efforciée-
« ment, et ne suis pas conseillié de luy attendre , et pour
« ce demourés , se vous voulés, ou me sieuvés, se vous
« voulés. Je emporte vostre foy avecques moy. »

Le duc de Guerles à toutes ces paroles ne respondi riens,
et l'escuier monta et se party et mist en lieu et en place
forte assés ; mais à son départenent il dist encoires ainsi
au duc de Guerles : « Vous me trouverés en tel lieu..» Si
luy nomma ung chastel fort à merveilles et hors de chemin.
Quant il se fut party et mis Asauveté, Je hault .maistre de
Prusse à tout puissance de gens. vint la où le duc de Guerles
estoit, nuls ne luy ala au devant pour le defendre , et le
délivra du lieu où il estoit, et toutes ses gens aussi qui là
estoient, et, se il euist trouvé l'escuier qui prins l’avoit , il
l'eust mis à mort ; et s'en retourna en la ville de Connis-
berghe !, le duc de Guerles en sa compaignie.

Or vous diray que il advint de ceste besoigne. Bien est
vérité que il en fut grans nouvelles en plusieurs pays et
espécialement en Allemaigne , et en parla-on en plusieurs
manières , et yenoient les paroles à grant merveilles aux
seigneurs qui les ouoient recorder. Sitost que le duc de
Guerles fut venu à Connisberghe, qui délivré avoit esté par
la fourme et ordonnance que je vous dy . et il ot pensé et
ymaginé sur ces besoingnes comment cest escuier l'avoit
fiancié par foy obligiée et quel chose il luy avoit dit à son
département , si fut tout esbahy et dist en soy-meismes que

* Et s’y retira.

PRISONNIER EN PRUSSE. 293

par nul tour il ne povoit veoir que il feist loyaulté , ne que
il s'aëquitast bien de sa foy ; et dist au hault maistre de
Prusse que il ne vouloit là plus demourer ; ne pour chose
que on luy sceust dire , ne monstrer , feust par dispensa-
tion , absolution , ne autrement , il ne se voult abstenir que
il ne se départesist de là, car il se mist au chemin et s'en
ala en la ville et propre lieu où son maistre qui prins et
fancié l'avoit, demouroit. Dont toutes gens qui en oyrent
parler , luy tournèrent à grant ! vertu et bonté ?.

Quant ces paroles et ces choses vindrent à la congnois-
sance de ses prochains et des Guerlois, et que ils veirent la
voulenté du duc leur seigneur , ils traittièrent de sa déli-
vrance, et fut délivré parmy le moyen de ce duc d'Estueple,
qui grant peine y rendi , et non obstant tout ce, ce duc
d'Estueple, avant qu'il volsist consentir que le duc de:
Guerles yssist hors de dangier , ne de sa terre, il convint
que il jurast et séellast que pour tousjours et à jamais de
ceste prise luy, ne ses hoirs , ne homme de sa terre ,il ne
povoit prendre * par voye de dissimulation , ne autrement ,
et ainsi se départy le duc de Guerles , mais il ot en celluy
an celluy dure aventure. |

Or retournerons-nous à messire Jehan de Vienne , admi-
ral de France, pour racompter comment il parla et exploita
au roy de Castille de par le roy de France.

Tant exploitta messire Jehan de Vienne, admiral de France,
et sa route par ses journées que il entra en Castille , et
demanda du roy où il le trouveroit. On luy dist que parusage
il se tenoit voulentiers à Bourgues “. IL chevaucha celle part
et fist tant que il y parvint. Si descendi à ung hostel , et là

‘# Vaillance. — * Ne arrester par vengeance, ne. — * En Espaigne.

294 L'AMIRAL DE FRANCE

il se raffreschy et appareilla, et puis ala vers le palais du roy.
Si tost que ceulx de l'ostel du roy sceurent que l'admiral de
France estoit là venu , ils le recueillirent selon l'usage du
pays honnourablement et bien pour l'onneur et amour du
roy de France, auquel ils sentoient leur roy grandement
tenu , et fut mené en la chambre du roy qui le rechupt
moultlyement. Messire Jehan de Vienne luy bailla ses lettres.
Le roy les prist et les leut, et appella son conseil à une
part , et la furent veues et leues de chief.en chief. Quant
on vit que créance y avoit, l'admiral fut appellé, et luy fut
dit que il parlast et bien remonstrast ce pour quoy il estoit
là venu ; et il qui tout prest fut, dist ainsi et par beau
langaige et bien aourné : « Sire roy et vous tous ceulx de
« son conseil , le roy de France m'envoie par devers vous
« pour la cause de ce qu'il luy est venu en congnoissance
« que vous mariés vostre fils à la fille du duc de Lancastre,
« et vous savés que ceste partie où vous vous alyés , luy
« est contraire et adversaire , et vient à très-grant mer-
« veille au roy de France et à son conseil ; car vous ne
« povés ouvrer, recueillie, ouir, ne entendre à traittié nul,
« quelconques soit, de mariage ou autrement, sans le sceu
« de mes redoubtés seigneurs le roy nostre sire et son con-
« seil, car ils dient ainsi, et vray est, que on ne puet marier
« ses enffans sans conjonction et aliance de grant paix et
« amour. Si vous mande par moy que vous vous advisés
« bien de faire ou de avoir fait, de penser ou de avoir
« pensé chose aucune qui en riens soit préjudiciable au roy,
« ne au royaulme de France , par quoy les obligations et
« aliances qui sont jurées et séellées du roy Henry vostre
« père et des prélats, nobles et cités de ce roiaulme, ne
« soyent en riens enfraintes, ne corrompues ; car , se il
« estoit sceu , ne ouvert, vous seriés encourru en sentence
« de pape et d'excommunication, en payne inpardonnable et

EST ENVOYÉ EN CÀSTILLE. 295

« en l'indignation du roy et de tous les nobles du roiaulme
« de France, et ne trouveriés, avecques le blasme que
« vous encourriés et recepyriés, plus grans ennemis ! :
« c'est la parole du roy de France et de son conseil et la-
« quelle par moy ils vous mandent. »

Quant le roy de Castille et une partie de son conseil qui
là estoient, entendirent:et orent oye l'admiral du roy de
France ainsi parler et si vifvement , ils furent tous esbahys
et regardèrent l'un l'autre, ét n'y ot oncques homme qui
relevast le mot, ne feist response. Touteffois ung évesque
qui là estoit, respondy et dist ainsi : « Messire Jehan, vous
« estes nouvéllement venu æce pays, et le roy et nous
« vous y veons voulentiérs , qui‘ le bien y soïés venu. Beau
« sire, le roy a bien oy ét” ‘entendu ce que vous avés dit et
« parlé : si en aurés bief boñne response, voire dedens
« ung jour ou deux, et telle que vous vous en contempte-
u rés. » — « El souffist, » respondi messire Jehan de
Vienne. À ces mots , il prist congié du roy et de son con-
seil , et se retraist à son hostelA 11 me fut dit que messire
Jehan de Vienne séjourna à Bouignes plus de sept jours que
il ne povoit avoir response ; hais estoient les choses trop
fort diseimulées , et tant: que il ser melencolia , car point
ne veoit le roy ; ains 8e* “tenoit ‘fousjours en ses chambres
sans luy monstrer.

Quant messire Jehan de Vienne vyt que il n'en auroit
autre chose , il en parla à ceulx du conseil du roy ausquels
il parloit à la fois, et dist que il se départiroit sans estre
respondu. On se doubta de oeste parole que il ne fesist ce
qu'il disoit, et voirement l'eust-il fait. Si fut ung jour
appellé. Là luy fut response faitte sur tel fourme que il
desist au roy de France et à ceulx qui celle part l'avoient

* D'eulx.

296. L'AMIRAL DE RRAUCE

envoié, que ils ne fuissent en nulle souspechon du,roy de
Castille, ne de son conseil ; car ils n'auroient jà , ne ne
feroient , ne avoient fait au roy d'Angleterre ; chose qui.
peust ! rompre *, ne entamer, _n6.chanoeller pan,nulle voye
quelconque les aliances quiestoient jurées st escriptes ,
promises et séellées entre France ek Castille ; mais, se le
roy de Castille marioit son fils à la fille du duc de Lanaastre
et faisoit paix à luy du costé. du calenge que le duc de Lan-
castre demandoit ou royaulme dé Castille de jar sa femme ,
tout son pays générallement ley conseïllait et s'i assentoit
et le vouloit, et ce ne devoit pas au roy de France , ne à .
son conseil desplaire , car tousjours et en toutes choses le
roy de Castille vouloit demourer, et augai faisoientses gens,
par ferme ordonnance et aliance conjointement avecques et
delés le roy de France et les François.

Telle fut la substance de la response que messire > Jehan
de Vienne rapporta en France, et le roy de Castille et le duc
de Lancastre procédèrent avant en] leur mariage , et firent
paix amiable ensemble par les moiens et traittieurs de Cas
tille dessus nommés ; car lé duc de Lantastrese tenoit tous-
jours en la marche de Bourdeaulx , et vint de Bayonne à
Bourdeaulx, et la duchesse et leur fille, où ils furent
receus à grant joye, car on les désiroit ou pays ; et puis
vint de Bourdeauls à Lieborne.

Quant les vrayes et certaines nouvelles furent venues et
sceues en l’ostel du conte de Fois, que le roy de Castille s'ac-
cordoit et appaisoit au duc de Lancastre et marioit son fils
à sa fille et luy donnoit grant terre et grant pays en Cas-
tille et grant nombre de flourins (environ deux cens mille
nobles) , si en eut le conte trop grant merveilles , car pour

‘4% Corrompre, ne brisier.

EST ENVOYÉ EN CASTILLE. . 297

ce temps je y estoie et séjournoie , et dist le conte de Fois :
« Ce roy de Castille est ung grant chétif, car il a fait à ung
« homme mort aliances ; et je sçay bien , dist le conte de
« Fois, que le duc de Lancastre estoit ! en tel dangier que
« il ne se savoit aidier. Par ma foy, dist le conte, il y a
« ung sage homme au duc de Lancastre , et vaillamment et
« sagement il s’est porté * de  ceste guerre. »

Or advint que environ le Noël l'armée du conte d'Aron-
del qui toute la saison s’estoit tenue sur la mer waucrant et
frontoiant le pays de Bretaigne , de la Rochelle, de Sain-
tonge et de Bourdellois , s'avalèrent en la Basse-Normendie
et passèrent devant Carenten, mais avant avoient-ils prins
terre à Chièrebourg et vouloient faire aucunes armes là ou
pays. De la ville et de la garnison de Carenten estoient gar-
diens et souverains pour ce temps le sire de Hambie et le
sire de Coursy, et avecques euls avoit grant multitude de
chevalliers et escuiers de Normendie. |

Quant le conte d’Arondel et sa route entendirent que la
ville de Carenten estoit bien garnie et pourveue de bonnes
gens d'armes , ils passèrent oultre , car ils veoient que à
l'assaillir ils povoient plus perdre que gaingnier. Si s'en
vindrent à une autre ville assés près de là, qui s'appelle
Torigny, et l'assaillirent et prindrent par force, et la pilliè-
rent toute, et y conquisrent grant avoir , et emmenèrent
grant nombre de bons prisonniers , et puis vindrent devant
la bonne cité de Bayeux , et furent jusques aux barrières ,
mais point n'y assaillirent fors que de une seule escarmuche,
puis passèrent les Anglois les Gués-Saint-Clément, et firent
grant dommaige ou pays ; car ils y séjournèrent quinze jours

‘ En tel parti et. — *-" En.

298 LE COMTE D'ARUNDEL RENTRE EN ANGLETERRE.

ou environ, et nuls ne leur ala au devant. Si estoit le
mareschal de Blainville en Normendie , mais il n'estoit pas
‘'adverty * de leur venue , car , se il l'eust sceu , il y eust
pourveu.

Quant les Anglois eurent fait leur voiage et leur emprinse
et porté au pays de Normendie bien dommaige de cent
mille frans , ils se retrairent bien et sagement et rapassè-
rent les Gués et retournèrent à Chièrebourg et misrent tout
leur conquest à sauveté en leur navire , et quant ils eurent
vent à voulenté et leurs vaisseauls furent chargiés, ils entrè-
rent tous dedens. Si désancrèrent et prindrent le parfont,
et retournèrent en Angleterre et arrivèrent au port de
Hantonne.

Ainsi en celle saison se porta sur mer et sur les bandes
de mer l’armée du conte d'Arondel.

En ce temps se tenoit messire Loys de Sancerre , mares-
chal de France , en la Languedoch , en la marche de Thou-
louse ou de Carcassonne , et sçavoit bien les traittiés qui
estoient fais entre le ducde Berryet le conte de Fois pour le
mariage de la fille au conte de Boulongne , que le duc de
Berry vouloit avoir, quoyque la damoiselle feust moult
jeune. Si ot affection le mareschal de France de venir veoir
le conte de Fois, et croy (selon ce que je fus lors infourmé
de ses gens à Orthais, car là me trouva-il environ le Noël
quant il vint) que le roy de France l’y envoia : je vous
diray en quelle instance.

Le roy de France pour ce tempsestoit jeune et voulentiers
traveilloit, et encoires n'avoit-il pas esté en la Languedoch,
qui est ung moult grant pays et bien garny de cités, de

+ Signifé.

LOUIS DE SANCERRE EST ENVOYÉ EN BÉARN. 299

villes et de bons chasteauls ! et tout * apovry * ; car le duc
de Berry et son conseil qui le gouvernement en avoient,
trop durement l’avoient taillié et gasté par tailles et oppres-
sions, dont les plaintes estoient venues jusques au roy, et
droit à ce point qu'il estoit nouvellement entré en la domi-
nation de son roiaulme, et avoit dit que il vouloit aler en :
la Languedoch et visitter le pays et aussi le pape que onc-
ques il n'avoit veu, eten ce voiage il vouldroit veoir le conte
de Fois, dont tant avoit ouy parler pour sa vaillance et
largesse.

Si se mist au chemin le mareschal messire Loys de San-
cerre et se partit de la cité de Thoulouse à bien cinq cens
chevauls, et chevaucha tant que il vint à Tharbe en la terre
de Bigorre , et de là il chemina à Morlens-en-Berne. Le
conte de Fois qui estoit signiffié de sa venue, en fut tout
resjouy , et commanda à ses maistres d'ostel que sa ville
d'Orthais fust appareilliée moult bien pour luy recepvoir ,
car sa venue luy plaisoit grandement.

On fist le commandement du conte, et furent les hostels
ordonnés ‘ pour ses gens ; car il descendi ou chastel de
Orthais , et ala proprement le conte de Fois à l'encontre de
luy sur les champs à plus de CCC chevauls, et le recueilly
moult grandement et lyement, et fut à Orthais messire
Loys de Sancerre environ de six jours. Et là il dist au
conte de Fois que le roy de France avoit grant désir de
aler en Languedoch et de luy veoir. Le conte respondi :
« En bonne foy je désire sa venue, et il soit le bien venu ;
« car certesjele verroie très-voulentiers. » — « Voire, sire
« conte , dist messire Loys , mais c'est l'intention du roy
« que ilvouldra àsa venuesavoir plainement et ouvertement
« lequel vous vous vouldrés tenir ou françois ou anglois ;

* Et de toutes gens. — ** Gasté. — # Et appareillés.

&00 LOUIS DE SANCERRE

« car vous ! avés ? tousjours dissimulé de la guerre, et
« point ne vous estes armé pour prière, ne mandement que
« vous ayés eu » — « Ha! a! messire Loys, dist le conte,
« grant merchis quant de tel propos vous m'avés parlé et
« advisé. Se je me suys par cy-deyant excusé et déporté de
« non moy armer , je ay eu , à juste entendement , cause ;
« car la guerre du roy de France et du roy d'Angleterre
« ne me regarde de riens. Je tiens mon pays de Bierne
« de Dieu et de * l'aigle‘. Sine m'ay que faire de bouter en
« servitude, ne rancunne vers l’un roy , ne l’autre. Et bien
« say que mes adversaires d'Armeignac ont fait leur devoir
« par plusieurs fois de moy mettre en la malivolence et
« indignation de l'une partie et de l'autre; car avant que
« le prince alast en Espaigne , par l'information du conte
« d'Armeignac , il me voult faire guerre , et en estoit en.
« moult grant voulenté, se messire Jehan Chandos ne l'en
« eust destourné. Toutesfois, Dieu merchy, je me suis tous-
« jours tenu et gardé au plus courtoisement comme j'ay .
« sçeu, ne peu , et feray tant comme je vivray, et après
« ma mort les choses voisent et tournent ainsi comme elles
« pourront ou devront aler. »

Ainsi s'esbatirent ensamble, le terme que le mareschal de
France fut là, le conte de Fois et le dit mareschal, et quant
il prinst congié, le conte luy fist présenter ung moult bel
coursier , ung moult bel mulet et ung moult bel ronchin et
tous enséellés et moult richement , et à messire Robert de
Challus qui là estoit et à messire Guichart Daulphin et aux
chevalliers du mareschal à chascun deux cens frans , et à
cinq escuiers à chascun cinquante frans. Atant prist le
mareschal congié pour retourner vers Thoulouse, et je
vouloie aussi retourner avecques luy , mais le conte de Fois

!# Vous estes. — ** L'espée et de lignée. .

EST ENVOYÉ EN BÉARN. - 301

ne le voult pas consentir et me dist que je demourroie
encoires. Si me convint demeurer et attendre sa voulénté.
Et messire Loys de Sancerre se départy de Orthais et se
mist au chemin vers Tarbe, et le ! convoièrent ? le sire
d’Anchin, de Bigorre, et de l'ostel du conte de Fois, messire
Pierre de * Cabestrain *.

En ce temps et environ l'an “ renouvellé ©, ot à Bour-
deauls-sur-Géronde * ung fait * d'armes par devant le duc
de Lancastre, de cinq Anglois de l'ostel du duc, et de cinq
François, dont les aucuns estoient de l'ostel du mareschal de
France, et premièrement de messire Petiton * de la Grue ,
Gascoing anglois, contre Morisse Mauvynet, françois ;
secondement de messire Raymond dArragon , anglois,
contre messire le bastard de !! Chauvigny *, francois ; tier-
cement de Loys de Malepue , françois, capitaine d'Aigue-
mortes contre Janequin Corne-de-Cherf ; quartement, de
Arcembault de *# Villers #, françois, contre le fils du sei-
gneur de * Chaumont !, Gascon anglois ; et quintement de
Guillemme Foulcaut , françois , contre le frère du seigneur
de Chaumont, Gascoing anglois. Et vous di que pour ces
armes faire plusieurs chevalliers et escuiers de Berne et de
l’ostel du conte de Fois se misrent à la voye, et je me mis en
leur compaignie ; car de Orthais jusques à Bourdeauls n’a
que vingt et quatre lieues , deux bonnes journées. Si veis-
mes les armes faire, qui furent faittes à Bourdeauls en la
place devant Saint-Andrieu , présent le duc de Lancastre et
la duchesse et leur fille et les dames et damoiselles du pays,

“4 Conjouirent.—"-* Cabestain, chevalier. —"* Renouvelant.. renenf.
+ Une appertise. — *.‘° D’Allegrue.. de Pelagrue. — “*-* Tanneguy.
“#4 Villiers. — ‘*‘* Caumont.

302 JOUTE À BORDEAUX. :

dont il y avoit en grant nombre, non pas que ils feissent
armes tous ensemble, mais chascun son pareil à par luy. Si
estoient les armes de trois coups de glaives , de trois coups
d'espée, de trois coups de haces et de trois coups de dagues,
et tous à cheval ; et y misrent III jours, et les firent bien et
à point , et n'y ot nuls des dix blechiés, mais messire Ray-
mon ‘ occist le cheval du bastard de Cauvigny , dont le duc
fut durement courroucié et en blasma le chevallier pour
tant que il avoit porté sa lance trop bas, mais il en fist
tantost rendre l'un des siens au dit bastard. Ainsi se portè-
rent ces armes , et puis se départirent de là toutes gens et
misrent au retour, et chascun s'en rala en son lieu.

Assés tost après se ordonna la duchesse de Lancastre
pour aler en Castille et pour y mener sa fille qui devoit
avoir par mariage le fils du roy de Castille. Si avoit le duc
de Lancastre et la duchesse tout cel yver moult fort entendu
à ordonner leur besoigne grandement et estofféement pour
leur honneur tant pour leurs corps et pour leurs dames et
damoiselles , et estoit l'intention de la duchesse que à l'en-
trée et venue en Castille elle yroit tout premièrement à
Montuel où la bataille fut jadis du roy dam Piètre son père
contre le roy de Castille nommé Henry et de messire Ber-
tran du Glayaquin , et feroit juste enqueste là où le corps
de son père fut pour ? ce temps mis en sépulture * , et
feroit les os et ce que on en trouveroit, deffouir et apporter
en la cité de Séville et là de rechief ensevelir richement et
honnourablement ainsi comme à roy appartenoit.

Quant ce vint à l'entrée du mois de mars et que le soleil
commence à monter et les jours à aloingier etle beau temps à

‘ D'Aragon. — ** Ces jours onsepveli.

LA DUCHESSE DE LANCASTRE EN CASTILLE. 305

venir, la duchesse de Lancastreot son arroy tout prest pour
luy et pour sa fille. Si se départy de Bourdeauls et vint à
Bayonne, et là prinst congié à euls le duc de Lancastre quis'en
retourna vers Bourdeauls , et les dames se misrent au che-
min vers Dax la cité, et tant exploittièrent que ils y vin-
drent et y furent receus moult grandement, car la cité de
Dax est en l'obéissance du roy d'Angleterre. Si furent là et
se y reposèrent deux jours, et puis passèrent parmy la
terre des Bascles et ! la contrée * de Rainchevauls et entrè-
rent en Navarre et vindrent à Pampelune. Si trouvèrent le
roy de Navarre et la royne qui les recueillirent grandement
et honnourablement, car la royne deNavarre pour ce temps
estoit suer au roy de Castille.

La duchesse de Lancastre et sa fille misrent à passer le
royaume de Navarre plus de ung mois ; car elles séjour-
nèrent plusieurs fois avecques le roy et la royne, et partout,
pour euls et pour leurs gens , estoient leurs frais payés. Et
après elles entrèrent en Espaigne et là trouvèrent les gens
du roy de Castille à l'entrée du royaulme qui les recueilliè-
rent lyement ; car pour ce faire ils y estoient envoiés. Tous
les royaumes d'Espaigne, de Gallice, de Castille, de Séville,
de Thoulette, de Cordouan furent resjouys de leur venue
pour la cause de ce que la jeune fille devoit avoir par
mariage le fils du roy Jehan leur seigneur , et sembloit à
tous que ils auroient parfaitte paix, puisque ils estoient
hors de la doubte des Anglois , car contre les Portingalois,
comme ils disoient , ils se * tendroient “ bien.

Si vindrent ces dames à Burghes devers le roy Jehan de
Castille qui les rechupt grandement et lyement. Aussi firent
les prélats et les barons du pays : si furent festoyées et
conjoyes ainsi comme à elles bien appartenoit, et là furent

‘+ Le pas. -— ** Cheviroïient. — ‘-* Qui les rechuprent aussy.

304 LA DUCHESSR DÉ LANCASTRE

toutes les convenences renouvellées, prises, faittes, escriptes
et séellées entre le roy Jehan de Castille et le duc Jehan de
Lancastre, et devoient le duc de Lancastre et sa femme
tenir en Castille par an de revenue cinquante mille frans ,
dont quatre cités et tout le pays de Camp estoient plesges ;
et de rechief la duchesse de Lancastre pour sa chambre
devoit avoir par an ét tenir sèze mille frans , et sa fille et
le fils du roy vifvant tout le pays de Gallice , et se devoit
‘le jeune fils appeller prince de Gallice.

Quant toutes ces choses furent faittes, renouvellées et
confermées et le mariage conclut et accordé , la duchesse
de Lancastre laissa sa fille delés le roy et son jeune mary
qui avoir povoit environ huit ans, et prinst congié au roy
pour aler à Mentuel, sicomme en devant elle avoit proposé.
‘Le roy luy donna et la fist  compaigner des plus grans de
sa court. La dame vint à Mentuel et fist tant par juste en-
queste que elle sceut de vérité là où son père fut jadis
ensepvely, sicomme il est icy-dessus plus au long contenu. Si
fut deffoui, et les os prins etlevés et enbasméset mis en ung
sareus et portés en la cité de Séville, et là vindrent toutes les
processions à l'encontre et au devant au dehors de la cité. Si
furent en la cathédral église ses os portés et là mis bien et
révéramment , et luy fist-on très-solempnel obsèque , et y
furent le roy Jehan de Castille et son fils le jeune prince de
Gallice et la greigneur partie des prélats et des barons.

Après cel-obsèque fait, chascun s’en retourna sur son lieu.
Le roy de Castille s'en vint ou Val-de-Sorre, et son fils et
sa fille avecques luy , et la duchesse de Lancastre s'en ala à
Médine-de-Camp, une belle, bonne et grosse cité et ville,
dont elle estoit dame par la confirmation de la paix , et là
se tint ung temps.

“ Convoyer et.

SE REND EN CASTILLE. 805

Nous cesserons , quant à présent, à parler de luy et de
Castille jusques que temps et lieu seront , et parlerons du
mariage du duc de Berry et d'autres incidens qui s'ensieu-
vent.

! Le duc de Berry, madame Jehanne d'Armeignach sa pre-
mière femme trespassée , avoit grant ymagination , et bien
le monstra, que secondement il fust remarié ; car, tantost que
il pot veoir comment il avoit failly à la fille de Castille, il
ne fut oncques aise , ne n'ot repos, mais mist clercs en
oeuvre et messagers pour envoyer devers le conte Gaston de
Fois, qui avoit en garde la fille au conte Jehan de Bou-
longne et avoit jà eue plus de noeuf ans *. Et pour tant que
le duc de Berry ne povoit à ce mariage parvenir fors par
les dangiers du conte de Fois, car au fort , le dit conte , ne
pour père, ne pour mère, ne pour pape, ne pour amy que la
damoiselle eust , il n'en euist riens fait, se bien ne luy feust
venu à sa plaisance, ilen parla au roy de France son nepveu et
au duc de Bourgoingne son frère, et leur requist moult affec-
tueusement que ils s'en voulsissent chargier avecques luy
et embesoingnier. Le roy de France en ot bon rys pour tant
que le duc de Berry estoit jà tout anchien, et luy dist :
« Beaulx oncles, que ferés-vous de une si jeune femme ?
« Elle n’a que douze ans, et vous en avés soixante. Par ma
« foy, c'est grant folie pour vous de penser à telle besoigne.
« Faittes-en parler pour Jehan beau cousin vostre fils qui
« est jeune et à venir. La chose est trop mieulx pareille à

‘# Sycomme vous avés ouy chy dessus , le duc de Berry avoit moult
grande voulenté de luy maryer, et bien le monstra ; car si tost qu'il
peust veoir qu’il avoit fally à la fille de Lancastre, il ne sousjourna pas
de faire escripre et envoyer par devers le conte Gaston de Foix qui
avoit en garde la fille au conte Jehan de Boulogne.

FROISSART — XIII. 20

306 MARIAGE DU DUC DE BERRY

« luy que à vous. » — « Monseigneur , respondi le duc de

« Berry, 6n en a parlé, mais le conte de Fois n'y a voulu

« entendre pour la cause de ce que mon fils descend de
« ceulx d'Armeignach , et ils sont en guerre et en hayne et
« ont esté long temps ensemble. Se la fille est jeune, je la
« espargneray trois ou quatre ans, voire si longuement
« qu'elle sera femme parfaitte et fourmée. » — « Voire,
« respondy le roy , beaulx oncles ; mais elle ne vous espar-
« gnera pas. » Et puis dist le roy tout en ryant : « Or çà,
« beaulx oncles, puisque nous veons que si très-grande
« affection vous y avés, nous y entendrons moult voulen-
« tiers. » .

Depuis ne demoura gaires de temps que le roy ordonna
le sire de la Rivière , messire Burel, son souverain cheval-
lier et maistre d'ostel et chambellan, pour aler en ce voyage,
et avecques luy le visconte d'Assy; et le duc de Bour-
goingne y ordonna pour luy et en son nom l'évesque d’Au-
thun et messire Guillemme de la Trimoulle, et le duc de
Berry y ordonna eten prya le conte Jehan de Sancerre, ung
grant , sage et vaillant chevallier. Les cinq seigneurs pour
venir devers le conte de Fois et requérir en nom de mariage
pour leducde Berry ceste jeune dame, se partirent ! de leurs
lieux * et se devoient trouver * en Avignon delés le pape,
comme ils firent. Ce pape Clément qui cousin“ estoit du père
à la damoiïselle , les retint là quinze jours, et environ la
Chandelleur ils se départirent tous d'Avignon et prindrent
le chemin de Nismes et de Montpellier. Si chevauchièrent à
petites journées et à grans frais. Si passèrent Bésiers et
vindrent à Carcassonne , et là trouvèrent-ils messire Loys
de Sancerre , mareschal de France, qui moult grandement °

*# Chascun de son lieu. — * Ensemble. — * Germain. — Et hon-
nourablement.

ET DE JEANNE DE BOULOGNE. 507

les recueilly (ce fut raison) , et parla à euls assés du conte de
Fois, de son estat et de son affaire , car il y avoit esté,
n'avoit point passé deux mois. Ils se départirent de Carcas-
sone et vindrent en la cité de Thoulouse et-là s’arrestèrent,
et envoièrent leurs messages devers le conte de Fois, qui
se tenoit à Orthais-en-Berne.

Si s'entamèrent les traittiés de ce mariage, mais ils furent
moult loingtains ; car de commencement le conte de Fois
fut froit et dur pour ce que le duc de Lancastre qui pour
ce temps se tenoit à Bourdeaülx ou à Liebourne , en faisoit
parler et pryer pour son fils messire Henry, conte d'Erby.
Si fut telle fois que ces seigneurs de France qui s'estoient
arrestés en la bonne cité de Thoulouse, dirent pour le : long
séjour ?, que le mariage du duc de Berry ne se feroït point ; et
tout leur estat et toutes les ordonnances, responses. et trait-
tiés du conte de Fois, de jour en jour et de septmaihe:en sept-
maine, ils envoièrent soingneusement deveis le due de Berry
qui se tenoit à la Nonnette-en-Auvergne. Et le duc qui
n'avoit autre désir fors que les choses approchassent, escrip-
soit devers euls et les raffreschissoit souvent de nouveaulx.
messages en euls signifiant que par nul moyen. ils ne ces-
sassant point que la besoingne ne se fesist.  :,

Le conte de Fois qui estoit sage et soubtil et qui veoit

l'ardent désir du duc de Berry , traittoit sagement et belle-
ment , et si froidement mena ses procès que par l'accord de
tous et encoires à grans prières il ot trents mille frans pour
les dix ans queil avoit gardé la damoiselle, nourrie et
tenu son estat. Encoires , se plus il en eust demandé, plus
en eust eu ; mais moiennement il volt ouvrer. sur la conclu-
sion de ceste matière, affin que on luy en sceust gré, et

** Loingtain séjour que l'on veoit advenir.

308 MARIAGE DU DUC DE BERRY

aussi que le duc de Berry sentist que il faisoit aucune
chose pour luy.

Quant toutes ces bosoigues furent approchées ‘et toutes
les parties d'accord , le conte de Fois envoia la damoiselle
de Boulongne sa cousine à Morlans accampaignie de plus de
cinq cens lances, desquelles messire Espang de Lyon , mes-
sire Ernoul Guillemme , messire Pierre de Berne , messire

ierre de Cabestain, messire Adam de Corasse , messire

ult de Nouvailles, et messire Pierre de ! Kes ? estoient
capitaines , et là sur les champs fut délivrée aux ambassa-
deurs de France ou nom du duc de Berry la damoiselle de
Boulongne, et laestoit messire Loys de Sancerre à tout bien
V° lances qui la rechupt avecques ces seigneurs et compai-
gnons , et 1à fut fait le département.

Ceulx de Fois s'en retournèrent et les François emme-
nèrent la dame, et vueil bien que vous sachiés que le duc
de Berry luy avoit envoié son arroy de chars , de charroy ,
de charriots , de pallefrois , de abits et de tous aornemens
de corps et de chief, aussi estofféement comme s'elle
deust estre royne de France. Si se misrent au retour, et je
sire Jehan Froissart qui toute ceste histoire ay dittée et
ordonnée , retournay avecques eulx en leur compaignie, car
le conte de Fois le m'avoit tousjours bien dit, quant je
vouloie prendre congié, que je n'avoie que faire de moy
haster et que je retourneroie en bonne compaignie.

Si exploitta tant la duchesse de Berry, car ainsi je la
nomeray d'ores-en-avant, que elle et toute sa route vindrent
en Avignon, et descendi ung soir à Ville-Neufve au dehors
d'Avignon à l'ostel du pape ; et l'endemain, entre huit et
neuf heures , tous les cardinauls alèrent à l'encontre d'elle,
et passa le pont de Rosne en * noble ‘ arroy, montée sur

‘4 Keo.. Biès. — * Grant.

ET DE JEANNE DE BOULOGNE. 809

ung ! pallefroy blanc que le pape luy avoit présenté. Si vint
ainsi jusques au palais en Avignon et là descendi et ala
veoir le pape qui séoit en concitoire en chayère pontifical.
Si * la * baisa en la bouche en cause de lignaige , et puis
vint la duchesse disner et ses gens et grant foison de cardi-
nauls, en l'ostel du cardinal de Thury , dessoubs le palais
(là estoit son hostel). Ce futle mardy, et le jour enssieuvant
le pape luy donna à disner et à toute sa gent aussi. Et vous
sçay bien à dire que la venue de la dame cousta au pape la
somme de XX" frans. Le venredi elle soupa au palais et
prist congié au pape. Le samedi elle party et vint disner
à Orenges et gésir; car sa cousine germaine en estoit
princesse.

Le dimence elle se party d'Orenges et chevaucha ou
charia tousjours avant et passa à Valence et puis à Vienne
et puis à Lyon-sur-le-Rosne , et là se raffreschy deux jours.
Au tiers jour elle “ party et vint à la Barrole , et puis à la
Terrare , et puis entra en la conté de Forests et là passa
tout au long, et puis vint à la Pallice-en-Bourbonnois et
puis à Quissy et puis à Ence-sur-Aillier et de là à Aigepasse,
et puis en Ryon-en-Auvergne , et fut là deux jours avant
que le duc de Berry venist , et y vint le duc en grant arroy
la nuit de la Penthecouste. Et le jour de la Penthecouste
bien matin à deux heures en la chappelle il l'espousa. Si
furent les nopces moult grandes , et là furent le conte de
Boulongne, le conte d'Estampes, le conte daulfin d'Auvergne ;
et durèrent les nopces, les joustes et les festes III jours, et
puis cessèrent , et à toutes ces choses je acteur fus
présent.

Var. — Le duc de Berry , madame Jehanne d'Armeignac, sa

* Grant. — * Le, — * S'en.

810 MARIAGE DU DUC DE BERRY

première femme , trespassée de ce siècle , avoit grant imagina-
tion, et bien le montra , que secondement il fust remarié ; car
sitrestost comme il put voir qu’il avoit failli à la fille du duc de
Lancastre, il n'eut oncques ! arrest, ? no séjour, mais mist clercs
en œuyre et messagers, pour envoyer devers le conte Gaston
de Fois, qui avoit en garde la fille au conte Jehan de Bou-
longne , et l'avoit eue depuis plus de neuf ans. Or, pour tant
que le duc de Berry à ce second mariage ne pouvoit venir , fors
que par le dangier du conte de Fois (car, au fort , le dit conte,
ne pour père , ne pour mère , ne pour pape , ne pour prouchain
que la damoiselle eust , il n'en eust rien fait s'il ne lui fust bien
venu à plaisance), il en parle au roy de France , son neveu , et
au duc de Bourgongne , son frère , et leur pria très-affectueu-
sement qu'ils s'en voulsissent chargier avecques luy et % en-
sonnier {.

Le roy de France en eut bons ris, pour tant que le duc de
Berry , son oncle, estoit jà tout ancien , et luy dit : « Bel oncle,
«. que ferés-vous d'une telle fillette ? Elle n'a que douze ans , et
« vous en avés soixante. Par ma foy, c'est grant folie pour
« vous de penser de celle chose. Faites-en parler pour Jehan,
« beau cousin, vostre fils, qui est jeune et à venir. La chose
« est mieux pareille à luy que elle ne soit à vous. » — « Mon-
« seigneur , respondit le duc de Berry , on en a parlé , mais le
« conte de Fois, à qui il tient, n'y veut entendre ; et crois
« que c’estoit que mon fils vient d'Armeignac, etils ne sont pas
« en trop bon amour ensemble. Se la fille de Boulongne est
« jeune , je l'espargneray trois ou quatre ans, tant que elle sera
« femme et parcrue. » — « Voire, dit le roi, mais elle ne vous
« espargnera pas. » Et puis dit, tout en riant : « Bel oncle,
« puisque nous voyons que vous avés 8i bonne affection à ce
« mariage , nous y entendrons volontiers : c'est raison. »

Depuis, ne demoura long terme que le roy et le duc de
Bourgongne ordonnèrent pour aller au pays de Berne, par devers

‘* Ayse. — ** Embesogner. — * Pour la cause de ce.

ET DE JEANNE DE BOULOGRE. 511

le conte de Fois, tels seigneurs que je vous nommeray : pre-
mièrement le conte de Sancerre , messire Guillaume de la Tré-
mouille , le seigneur de la Rivière et le visconte d'Assy ; ct
encore y fut ordonné, pour aller au dit royaume , l'évesque
d’Autun , mais cil ne devoit point passer oultre Toulouse avec-
ques les autres jusques à tant qu'il sauroit comment les traitiés
se porteroient entre le conte de Fois et les ambassadeurs de
France.

Les seigneurs dessus nommés se départirent du duc et du roy .
de France et des deux ducs "quant toutes leurs besognes furent
ordonnées ; et se misrent au chemin, et exploitièrent tant qu'ils
vinrent en Avignon, et furent là un long terme delés le pape
Clément, qui leur fist très-bonne chère et féale , pour l'amour
du roy. Quant ils eurent séjourné en Avignon et que leurs
messagers qu'ils avoient envoyés en Berne devers le conte de
Fois , furent retournés et eurent rapporté lettres , lesquelles
parloient ainsi : que il plaisoit bien au conte que les dessus dits
se traissent avant, ils se départirent du pape et d'Avignon,
environ la Chandeleur , et prirent le chemin de Montpellier ; et
chevauchoient à petites journées et à grans despens , et passè-
rent Nismes, Montpellier et la cité de Béziers, et vinrent à Car-
cassone , et trouvèrent là monseigneur Louis de Sancerre ,
mareschal de France , qui les recueillit liement et doucement,
et ce fut raison : lequel messire Louis parla à part assés aux
dits ambassadeurs de France , du conte de Fois et de son estat,
car il avoit esté en Berne devers luy en celle saison. Quant ils
eurent esté delés le mareschal quatre jours , ils prirent congié
et se misrent au chemin, et passèrent à Ville-Franche et au
Chastel-Neuf d'Aury, à Avignolet et à Mont-Giscart , et puis
vinrent à Toulouse, et se logèrent là, et eurent conseil comment
ils se maintiendroient. Le conte de Fois savoit bien leur venue,
car tous les jours il en avoit oui nouvelles , pour tant que, en
venant de Carcasonne à Toulouse , ils avoient costoyé son
pays de Foix ; et se tenoit le dit conte en la ville d'Ortais-en-
Berne.

o12 MARIAGE DU DUC DE BERRY

Quant ces scigneurs de France furent venus à Toulouse et
ils s'y furent rafreschis , ils eurent conseil que ils enverroient ,
comme ils firent, devers lo conte de Fois, pour entamer les
traitiés de ce mariage , en quelle instance ils estoient lA avalés.
Si s'entaméèrent les traitiés do ce mariage , mais ils furent moult
loingtains , car de commencement le conte de Foix fut moult
froid , pour tant que le duc de Lancastre , qui se tenoit pour ce
temps à Bordeaux où à Libourne, en faisoit parler et prier pour
son fils Henry , conte de Derby. Si fut tel fois, pour le loingtain
séjour que on y vooit , que on disoit que le mariage pour lequel
ces seigneurs se arrestoient à Toulouse , ne 8e feroit point , ot
tout leur estat et les ordonnances , responses et traitiés du
conte de Foix, de jour en jour et de sepmaine en sepmaine ,
ils envoyèrent soingneusement devers le duc de Berry qui se
tenoit à la Nonnette en Auvergne, et le duc de Berry , qui
n'avoit autre désir fors que les choses approchassent , rescrip-
soit devers eulx, et les rafreschissoit souvent de nouveaux mes-
sages, en eux signifiant que nullement ils ne cessassent point que
la besongne ne se fesist. Le conte de Fois , qui.esloit sage et
soubtil et qui veoit l'ardent désir du duc de Berry, traitoit
1 vaguement * et froidement ; sifit à ceux qui envoyés lui estoient,
très-bonne chère , et ne respondit autrement , fors que par let-
tres. Et il me fut dit et signifié que de premier , avant que les
traitiés s'entamassent , il so fit très-grandement prier et dangé-
rer ; ct plus en estoit quoitié, plus s'en refroidoit. Nequedent, il
ne vouloit pas que le mariage ne se fist, mais il tendoit à avoir
une bonne somme de florins , non que il mist avant qu'il voulsist
vendre la dame ; mais il vouloit estre récompensé de la garde,
car environ neuf ans et demi il l'avoit eue ot nourrie : si en
demandoit trente mille francs. Encore, si plus en eust demandé,
plus en eust eu. Mais moyennement il voult ouvrer sur la con-
clusion de cette matière, à la fin qu'on luy en sceust gré, et aussy
que le duc de Berry sentesist qu'il fist aucune chose pour luy.

‘* Sagement.

ET DE JEANNE DE BOULOGNE. 515

Ces ambassadeurs n'estoient pas chargiés de cela faire , car
ils n'avoient point d'argent, so il ne leur venoit du duc de Berry.
Si en escripvirent au duc qui se tenoit à la Nonnette-en-Auver-
gne , et Tacque-Tibaut delés luy , où la greigneur partie de sa
plaisance s'arrestoit. Ce Tacque-l'ibaut estoit un varlet et un
faiseur de chausses, que le duc de Berry avoit en âme, on ne
savoit pourquoy, car en le dit varlet il n'y avoit ne sens, ne
conseil , ne nul bien , et ne tendoit fors à son grant proufit ; et
l'avoit le duc de Berry enrichi en bons jeuiaux, en or et en
argent de la valeur de deux cens mille francs ; et tout avoient
payé les povres gens d'Auvergne et de la Languedoc qui estoient
taillés trois ou quatre fois l'an pour accomplir au duc ses folles
plaisances. |

Le duc de Berry, qui se tenoit à la Nonnette-en-Auvergne ,
s'esmerveilloit de ce que ses gens n'exploitoient plus légièrement,
mais ils avoient à faire et à respondre au plus sage prince qui
fust en son temps : c’estoit le conte de Fois. Car il disoit bien
que , se le duc de Berry avoit sa cousine , il payeroit bien la
bonne garde que fait en avoit; si montoit la demande à trente
“mille francs. Le duc escripvit à ses gens que pour la somme des
florins ils ne desrompissent pas les traitiés ; car il vouloit avoir
la dame. Dont commencièrent les ambassadeurs à procéder
avant et à signifier au conte que sa volonté seroit accomplie
de tous points. Dont s'adoucit le conte de Fois, et manda aux
ambassadeurs à Toulouse où ils se tenoient , par ses chevaliers,
tels que messire Espaing de Lyon et messire Pierre de Cabes-
tain, que ils vinssent en Berne en une ville fermée que on
appelle Morlens, et apportassent la finance , et ils trouveroient
qui la recevroit et qui leur délivreroit la dame.

Ces ambassadeurs furent tous resjouis de ces nouvelles , et
s'ordonnèrent pour partir , et l'évesque d'Autun en leur compa-
gnie , et fut la finance mise en sommiers ; et s’en chevauchèrent
tous ensemble, et cheminèrent tant que ils entrèrent en Berne
et vinrent à Morlens. Tout le pays d'environ estoit chargé de
gens d'armes , de par le conte de Fois, et estoient espars ens .

si4 MARIAGE DU DUC DE BERRY

ès forts et ens ès villages plus de mille lances , car il ne vouloit

.pas estre trompé du duc de Berry. Le conte de Fois ne fut pas
présent à délivrer la damoiselle de Boulongne , mais il y avoit
envoyé un sien frère bastard, gentil et sage chevalier, qui s'ap-
peloit messire Ernaut Guillaume de Berne , et son fils bastard ,
un jeune chevalier, messire Yvain de Fois. Les deux , avec
plusieurs autres, firent estat et excusbrent le conte qui se tenoit
à Pau, et recurent le payement; et là, par procuration,
l'évesque d'Autun en Bourgongne espousa, au nom du duc de
Berry, la jeune fille de Boulongne , qui s’appeloit Jehanne, et
povoit avoir environ douze ans et demi.

Et je, sire Jehan Froissart, qui celle histoire ay dictée et
ordonnée , par l'aide et grâce de Dieu , en paroles, comme cil
qui estoit présent à toutes ces choses , pris adont congié au gen-
til conte de Fois, pour retourner en France avec sa cousine,
lequel me fit grant proufit à mon département , et m'enjoignit
amiablement que encore je le allasse voir : laquelle chose sans
faute je eusse fait , so il fust demouré le terme de trois ans en
vie; mais il mourut, dont je rompis mon chemin , car , sans
luy trouver au pays, je n'y avoie que faire. Dieu en ait l'âme
par son commandement !

Après toutes ces choses accomplies à leur devoir , et que les
trente mille francs furent délivrés et la damoiselle espousée par
procuration , sicomme ici dessus est dit, on se départit de Mor-
lens après boire , et vint-on ce jour gésir en la cité de Tarbes-
en-Bigorre , laquelle est du royaume de France. Et vous devés
savoir que le duc de Berry avoit envoyé à Toulouse , et fait
faire chars et chariots pour la dame , si riches et si nobles que
merveille seroit à deviser , en tout estat tel comme à luy appar-
tenoit. Et exploitièrent tant les dessus dits ambassadeurs et leur
dame , qu’ils vinrent en la cité de Toulouse , et se y reposèrent
deux jours , et puis s’en partirent et se misrent au chemin pour
venir vers Avignon : et les accompagna le mareschal de France,
messire Louis de Sancerre, à bien cinq cens lances, car il l’avoit
du commandement du roi, tant que elle fust venue à Ville-Neuve

ET DE JEANNE DE BOULOGNE. 513

delés Avignon ; ce fut par un lundi soir. Le mardi à dix heures,
elle passa le pont sur Rhosne en Avignon. Et allèrent encontre
luy tous les cardinaux ; et fut la dame amenée en Avignon , et
descendit au palais, d'une très-belle et bonne haquenée toute
blanche que le pape luy avoit envoyée. Et disna là et tous les
seigneurs. Sachés que ce pape Clément la recueillit grandement.
Il y estoit tenu , car la damoiselle estoit fille de son cousin ger-
main, le conte Jehan de Boulongne. Et fut la dame logée à
l'hostel du cardinal de Tury , et le vendredi au matin elle se
partit d'Avignon et vint à Orange , et là fut jusques au diman-
che , car le prince estoit son cousin.

Celle dame, à petites journées et à grands frais, exploita tant
que elle vint en Auvergne , et fut amenée à Riom ; et le jour de
la Pentecoste au matin le duc de Berry l'espousa en 8a chapelle.
Et la furent d'Auvergne : le conte de Boulongne, le conte Dau-
phin, lo sire de la Tour, le sire de Roye et messire Hugues Dau-
phin, et grant foison de seigneurs et de dames ; et là fus présent.
Et après toutes ces festes , si m'en retournay en France avec
le seigneur de la Rivière.

——————

Vous savés comment unes trièves furent prinses entre les
parties et les garnisons ! de entre la rivière de la Loire de
tous costés jusques à la rivière de Dourdonne et de Géronde
à durer jusques à la Saint-Jehan-Baptiste que on compta
pour lors l'an de grâce mil CCC.IILI" et dix. Les
trièves durans en cel * estat, aussi d'autre part s'en-
sonnioient grans seigneurs et sages entre les parties de
France et d'Angleterre pour traitter unes trièves à durer
trois ans par mer et par terre , et estoit l'intention des
traitteurs qui de ce ‘ se mesloient * , que dedens ces trièves
seroient enclos pour la partie du roy de France tous ceulx

‘ Des François et des Anglois. — *? Esté. — 4 S'embesongnoient.

516 TRÈVE

qui de sa guerre s'ensonnioient : premiers le roiaulme de
Castille ! entièrement par mer et par terre , et aussi tout le
roiaulme d'Escoce par mer et par terre ; et d'autre part du
costé du roy d'Angleterre tous ses alyés ; et enclos dedens
le roy et le roiaulme de Portingal et plusieurs barons de la
Haulte-Gascoingne.

Siorent moult de payne et de traveil ces traitteurs
avant que ils peussent * venir à leur intention ? ; car ‘ par nul
tour * les Escots ne s'i vouloient assentir ; et quant les nou-
velles furent venues en Escoce de par le roy de Francs au
roy Robert d'Escoce, il de sa personne se y accorda légière-
ment , car il ne demandoit point la guerre. Si fist ung jour
venir * tous les prélats et barons d'Escoce, ausquels de toute
ceste besoingne le respondre en appartenoit , car sans leur
sceu le roy ne l'eust point fait, et , se il l'eust jà accordé,
ils ne l'eussent point tenu. Si furent en la présence de euls
leues les lettres que le roy de France leur envoioit, et vouloit
par ses lettres que ils * séellassent * avecques luy et s'accor-
dassent à celle triève de trois ans.

Ces nouvelles leur furent trop dures, et dirent * lors ** :
« Le roy de France ne !! scet fors !* faire trièves, quant il est
« ‘temps “de bien guerroier. Nous avons ‘* depuis nagaire*
« rué jus les Anglois , et encoires se taille bien la saison
« que nous les desconfirons la seconde fois et la tierce.» La
ot plusieurs paroles retournées entre euls ; car nullement ils
ne se vouloient assentir , ne accorder à ce. Finablement il
fut accordé que ils yroient et envoieroient ung évesque et III
chevalliers de par euls en France devers le roy et son con-

# Tout. — ** Avenir à leurs ententes. — ‘* Nullement. — * À
Haindebourch, sa maistresse ville. — ** S'alliassent.—"* Adoncques.
— ‘#8 Sert fors à. — ‘*** Heure. — ‘** En celuy an.

DE LELINGHEN. 317

seil, pour ! rompre * tous ces traittiés et pour * remonstrer‘ la
bonne voulenté du roiaulme d'Escoce. Adont y furent
ordonnés l'évesque de Saint-Andrieu et des chevalliers : mes-
sire Arcembaut de Douglas, messire Guillemme de Lindesée
et messireJehan de Saint-Clar. Ceulx se départirent le plus
tost que ils porent , puis montèrent en mer et arrivèrent à
l'Escluse.

Si chevauchièrent tant par leurs journées qu'ils, vin-
drent à Paris devers le roy et son conseil , et montrèrent
les lettres de créance ‘ des ‘ barons et prélats du royaume
d'Escoce. Ils furent oys et voulentiers entendus pour la

* grande affection que ils avoient de procéder en la guerre à
l'encontre des Anglois ; mais, non obstant ce, la chose estoit
jà si avant des parties menée , pourparlée et traittiée que
on ne ? povoit , ne vouloit reculer ; * et furent les Escochois
respondus doulcement, et convint que la chose se fesist °. Si
le firent et prindrent unes trièves par l'ayde des moiens qui
s'en ensonnièrent , et en orent plusieurs journées de trait-
tiés et de parlemens à Lelinghem entre Boulongne et
Calais , et tant fut parlé , traittié et mené que unes trièves
furent prinses, données et accordées plainement entre
France et Angleterre sur la fourme qui cy s'ensieut, et
portées tout oultre ; car ceulx qui ‘ s'en enssonnyoient " de
mener les traittiés , qui estoient prélats et hauls barons et
sages des deux roiaulmes, c'est assavoir de France et d’An-
gleterre, les avoient si approchées que À il convenoit que elles
se feissent.

Or furent prinses unes tresves entre les dessus dis deux
roiaulmes de France et d'Angleterre et de tous leurs ahers,

‘4 Brisier,. — %** Monstrer. — *% De tous les. — 7 La. — ** Et
eulrent les Escochoix doulche et amyable responce tousjours propo-
sant qu'il convenoit que la chose se feist. — ‘*‘! S'embesongnoient.

318 -  MÈTE

conjoinds et alyés par mér et par terre , à durer fermement
sans dissimulation ; ne ombre nulle dé malengin , trois ans
entre toutes parties. |

Si se tenoient à Boulongne iceulx traitteurs pour cèlle
triève mener de par le roy de France, l'évesque de
Baiïeuls , le conte Walleran de Saint-Pol, messire Guil-
‘lemme de Melun, messire Nicolas Bracque et messire
Jehan le Merchier ; et en la ville de Calais de par le roy
d'Angleterre furent prélats et seigneurs : l'évesque de Dures-
mes , messire Guillemme de Montagu, conte dé Saslebéry ,
messire Guillemme de Beauchamp, capitaine de Calais,
Jehan : Clavou ?, Nicole de ? Gaberich {, chevalliers et cham-
bellans du roy Richart, et maistre ® Rohale, clerc et docteur
en lois, et se tenoient les parlemens de ces parties sur le
mylieu du chemin plenier, comme dit est , entre Boulongne
et Calais , ° et est appellé ou pays ? Lolinghem.

En ce temps estoient grans nouvelles en France et en
mains autres lieux et pays de une très-puissant feste de
joustes et d'esbatemens que le jeune roy Charles de France
vouloit faire à Paris à la bienvenue de la royne Ysabel de
France sa femme qui encoires n'avoit esté à Paris, pour
laquelle feste chevalliers et escuiers , dames et damoiselles
s'appareilloient partout grandement et richement, de
laquelle feste je parleray encoires * avant en mes traittiés *,
et aussy de la chartre de la triève qui fut levée, !* grossée !! et
séellée de toutes parties; mais au jour que je cloy ce pré-
sent livre, je ne l'avoie pas : si m'en ‘ convint ‘ souffrir. Et
aussi, se il plaist à mon très-chier et honnouré seigneur
monseigneur le conte Guy de Bloys à la requeste et plai-
sance duquel je ay travaillié à ceste haulte et noble his-

*# Clanvou. — %# Gaberth. — ® Richard. — ** En un lieu qu'on dist.
—*-" Cà en avant.—"°"! Grossoyée. —**-‘? Convient.

DE LELINGHEN. 819

toire, il me le dira *, et pour l'amour de luy je y enten-
dray, et de toutes choses advenues depuis ce tiers livre clos
je ® m'ensonnyeray ‘ voulentiers.

** Le me dire. — *-* M'informeray.. m'ensongneray.

FIN DU TOME XIN.


NOTES.

Nous aurons de nouveau dans ce volume à comparer fréquemment
les récits de Froissart et ceux du Religieux de Saint-Denis qui,
d'après son propre témoignage , prit en dehors du cloître une part
assez active aux événements de son temps.

Il y aurait des recherches intéressantes à faire pour déterminer le
nom de ce religieux de Saint-Denis et pour expliquer ses relations
avec Juvénal des Ursins. Les indications semblent ne pas manquer
pour arriver à une solution.

Le Religieux de Saint-Denis nous raconte lui-même qu'en 1381 il
fat envoyé en Angleterre pour défendre les intérêts de son monastère.
Les Jssue-Rolls conservés au Record-Ofice ne mentionnent pas, il
est vrai, de présents faits cette année par le roi d'Angleterre à quelque
religieux de Saint-Denis, mais il se peut qu’on eu retrouve des traces
dans d’autres documents.

Le Religieux de Saint-Denis nous apprend aussi qu'il se rendit en
1386 au camp de l'Écluse , qu'il assista en 1393 aux conférences de
Leliaghen et qu'il se trouvait en 1412 au siége de Bourges : autres
données qu’il faudrait ne pas perdre de vue en étudiant les comptes de
cette époque. :

Il existe de plus deux textes contemporains dont le témoignage est
précieux. Un discours sur les prétentions des rnis d'Angleterre,
rédigé sous le règne de Richard II, porte en marge ces mots ajoutés
par l'auteur lui-même : « Combien que j'aye oy dire au chantre et

XUI. — FROISSART. 21

« chroniqueur de Saint-Denis , personne de grant religion et révé-

« rence, que la coutume qu'il appelle Zo$ salica, futfaite devant qu'il y
« eust roy chrestien en France, etc. » D'autre part, nous rencontrons
dans la chronique de l’abbaye des Dunes par Adrien de But, ce passage
où il parle de Brandon, autre historien de ce monastère : Brando
communicari mernit cum nolario regis Francorum, monaco is
Sancto-Dyonisio, a quo de retronctis non solum gestis , sed que
suis in dicbus cvencrant , cocgit usque ad diem cotremum vie,
videlicet 1428.

Donc en 1428, date de la mort de Brandon, le Religieux de Saint-
Denis vivait encore.

Il y aura lieu de reconstituer d'abord la liste des religieux de
Saint-Denis qui exercérent la charge de notaire ou secrétaire du roi.
Si l’on n'y réussissait point, ce serait déjà quelque chose que de con-
naître la série des religieux de Saint-Denis qui furent élevés à la
dignité de chantre , dignité fort recherchée à cette époque.

- La bibliothèque de Paris, département des estampes, possède’ un
volume renfermant trente-deux épitaphes recueillies à l'abbaye de
Saint-Denis. On y rencontre fréquemment le titre de docteur en théo-
logie , mais jamais celai de notaire ou secrétaire du roi.

- On trouve dans le tome IV du Recueil des Ordonnances un édit de
Charles V, du 9 mai 1365, réglant l'organisation du collége des clercs
et secrétaires du roi. À la suite se trouve la listé des secrétaires: de
cette époque, mais cette date est trop reculée pour que nous puissions
y rencontrer le nom du Religieux de Saint-Denis.

Godefroy, dans son histoire de Charles VI, fait connaître quels
étaient les secrétaires et notaires de Charles VI en 1388. On y remar-
que les noms d'Yve Darien , de Louis Blanchet et de Jean de Mon-
treuil ; il cite ailleurs Jean de Sains, notaire et secrétaire de Charles
VI en 1402. Yve Darien que Froissart nomme fréquemment, avait ac-
compagné le roi Jean dans sa captivité en Angleterre en 1364 : il
est peu probable qu'il vécût encore en 1428.

Louis Blanchet est cité par le Religieux de Saint-Denis à propos de

lambassade de l'évêque de Langres en Bretagne, et rien ne onne
lieu de croire que ce soit l'auteur lui-même qui se mette ici en scène.

La même observation s'applique à Jean de Montreuil plusieurs fois
cité par le Religieux de Saint-Denis et l'un des personnages les plus
illustres de ce temps.

NOTES. . 823

Parmi les secrétaires de Charles VI à la fin du XIVe siècle 8e trou-
vaient aussi Pierre Blanchet et Gautier Col, qui furent chargés de
plusieurs missions importantes.

On rencontre aussi en 1390 Hugues Blanchet secrétaire du roi et
chanoine de Paris.

Gonthier Col est cité dans les Actes de Rymer comme ayant pris part
aux conférences de Lelinghen, mais la mention de ses fonctions, telle que
la donne le Recueil des Ordonnances et les termes mêmes dont se sert
en parlant de lui le Religieux de Saint-Denis, écartent toute hypothèse
que l'on voudrait présenter à cet égard.

Rien n'établit d'ailleurs que Gautier Col ait été moine 4 Saint-
Denis. É

Les actes relatifs aux conférences de Lelinghen mentionnent aussi
la présence d'un diacre qui accompagnait les ambassadeurs français,
mais qu'ils ne nomment point. Il est plus probable qu'il s'agit ici
de notre historien.

On a conservé une lettre de Juvénal des Ursins adressée à Pierre
de Versailles, religieux de Saint-Denis ; et comme nous savons, à n’en
point doutèr, qu'il y eut des relations étroites entre Juvénal des
Ursins et le Religieux de Saint-Denis, cette lettre recueillie par dom
Martène mérite de fixer l'attention ; mais rien ne nous apprend que
Pierre de Versailles ait été l'un des secrétaires-notaires du roi.
D'ailleurs, le Religieux de Saint-Denis parle plusieurs fois de Pierre de
Versailles, et ce qu'il en dit au chapitre VI du livre XXXIII, ne per-
met point de retrouver l'historien dans le moine qu'il dépeint doué
d'une éloquence persuasive, mais se livrant en Angleterre à de blâma-
bles intrigues.

Dans un document de 1380 figure parmi les ambassadeurs français
en Picardie le secrétaire du roi, maître Jean Tabary ; mais en 1393
Jean Tabary était évêque de Térouanne, et il n'y eut pas d'évêque de
Térouanne aux conférences de Lelinghen.

Froissart rapporte (t. XIII, p. 99) que le duc d'Irlande fut
mandé en France par un chevalier et un clerc secrétaire du roi. Quel
était ce clerc ?

Démélés du duc de Juliers et du duc de Brabant (pp. 1-28). —

Renaud II comte de Gueldre épousa en 1310 Sophie fille de Florent
de Malines et en secondes noces Éléonore sœur du roi d’Angleterra
Édouard II.

524 NOTES.

Renaud III issu du second mariage succéda à son père en 1343 et
eut pour successeur son frére Édouard qui fut blessé mortellement à
la bataille de Bastweiler. Après sa mort, le comté de Gueldre passa
à Guillaume de Juliers qui n'hérita du duché de Juliers qu'en 1393
et qui vécut jusqu'à 1402.

De nombreux documents se rapportent aux réclamations dont les
châteaux de Millen , de Gangelt et de Vucht furent l'objet.

Sur les différends relatifs à la ville de Grave et aux seigneuries
de Gangen, de Millen et de Vucht on peut consulter les Brabantsche
Yeesten,t. Il, p.265, et Dynterus, t. IIL, p.107. Gangelt est un bourg à
cinq lieues à l'est de Maestricht ; près de Ià se trouvent Millen et Vucht.

Par une charte du 26 mai 1378 , Adama de Berg prit possession
des bourgs de Gangelt , Millen et Vucht cédés au duc de Brabant par
le comte Frédéric de Meurs. En 1384, la garde de ces châteaux fut
remise à Godefroi de Looz.

Les historiens du XIV* siècle s'associent à l'éloge que Froissart
fait du duc Wenceslas. Le duc Wenceslas, dit l’auteur des Brabant-
sche Yessten, était le plus noble prince qui eût vécu dans une longue
suite d'années. On admirait sa physionomie pleine de douceur , sa
fermeté , sa magnanimité , sa fierté exempte d'orgueil. Il aimait les
tournois , les danses et les fêtes ; il y prenait place avec les dames au
son de gracieuses mélodies. Les chevaliers et les écuyers, de quelque
pays qu'ils fussent, trouvaient près de lui un bienveillant accueil :
aussi en avait-il toujours un grand nombre à sa cour.

D'après une chronique contemporaine (Bibl. de Bourgogne, n° 12000)
lo duc de Gueldre fut atteint d'une flèche dès le commencement de la
mélée. On le conduisit hors du champ du combat, mais il rendit
presque aussitôt le dernier soupir. Cet incident n’assura pas toutefois
la victoire de Wenceslas. Beaucoup de chevaliers brabançons furent
faits prisonniers et emmenés en Allemagne. Wenceslas remboursa
leur rançon ; on leva en Brabant 900,000 florins, dont 100,000 furent
payés par les ordres religieux.

On trouve dans la chronique manuscrite de la bibliothèque de Bour-
gogne, n° 10232 fol. 198 un récit fort intéressant de la bataille de
Bastweiler.

L'auteur anonyme de la Chronique des quatre Valois publiée par
M. Luce rapporte que le duc de Gueldre luttait corps à corps avec le
comte de Saint-Pol, lorsque ayant levé sa visière il fut atteint à la figure

NOTES. 825

d'un coup d'arbalète. Son écuyer s'élança surla croupe de son chevalet
soutint son maître dans ses bras, de peur que l'on ne découvrit qu'il ne
vivait plus.

Une convention relative à la Land-Vrede que Froissart appelle la
Langue-Fride, avait été conclue en 1379 entre le duc de Brabant,
le duo de Juliers et les villes d’Aix et de Cologne.

Les noms des ambassadeurs indiqués au bas de la page 19 sont assez
inexactement reproduits par Froissart. C'étaient Jean de Witthem,
Roland de Borgneval, Jean de T'Serclaes, depuis évêque de Cambray,
et Godefroi Van den Torre.

Il faut comparer au récit que Froissart consacre à la bataille de
Bastweiler celui des Brabantsche Yecsten, t. II, p. 196, et de Dyn-
terus ,t. III, p. 60.

Parmi les chevaliers qui se signalèrent sous la bannière du duc de
Brabant , l'auteur des Brabanische Feeslen cite Jean de Dieghem qui
g’empara un instant de Guillaume de Juliers, et Gérard d’Obies l'ami
de Froissart. « Là, dit-il, combattait un homme noble et généreux, né
« dans le Hainaut, bailli de Binche et puis d’Ath. Vous apprendrez son
« nom : il s'appelait Gérard d'Obies. Il ne cherchait pas à fuir le danger,
« mais luttait vaillamment. Il fit prisonnier, les armes à la main,
« un chevalier de Gueldre qui lui engagea sa foi; mais, quand il se
« rendit à Bruxelles pour tenir sa promesse, il apprit que Gérard
« d'Obies était lui-même prisonnier. »

La bataille de Bastweiler fut livrée le 21 ou le 22 août 1371.

L'auteur du précieux recueil héraldique n° 15652 de la bibliothèque
de Bourgogne s'est représenté lui-même tenant des chaînes dans ses
mains ; nous croyons qu'il y a là une allusion à la bataille de Bast-
weiler où il partagea probablement les revers de son maître le duc de
Brabant.

Voici comment la chronique de Berne raconte la bataille de Bast-
weiler :

Eo tempore orta est discentio inter Wencelaum, ducem de Luce-
burgo comitemque Ligniaci et ex parte uxoris suæ ducem Brabantiæ
et Lemburgi, et Guillelmum ducem Juliaci. Dictus itaque dux Braban-
tiæ cum magno exercitu exiens de terra sua de Lemburgo transivit
quemdam parvum fluvium nomine Ourma qui dividit terras Lem-
burgi a Juliaco, ut terram Juliaci vastaret, et ducem Guillelmum, si
posset reperire, debellaret. Metatus est castra inter Aquisgranum et

526 ‘ NOTES.

Juliacum ubi sunt quatuor leucæ super prænominatum fluvium ,
Vigilia Assumptionis Beatæ Mariæ Virginis, commisitque pro ante-
gardia Robertum de Namurcio fratrem comitis Namurcii cum
nongentis pugnatoribus, et pro retrogardia Guidônem de Luxemburgo,
comitem Ligniaci et Sancti-Pauli cum quingentis hominibus armo-
rum, ac retinuit secum quasi bis mille et quingentos homines armo-
ram. Ex alia parte, dux Juliaci et sororius suus Edowardus dux
Guelriæ, domini de Vianen, d'Erk, de Lescler, et filius suus comes
de Vianen , dominus Guillelmus de Rod et plures alii nobiles fere
cam tribus millibus et quingentis pugnatoribus ordinaverunt se ad
præliandum contra eos. Dux enim Juliaci, audito quod multæ com-
muniæ bonarum villaram de Brabantia et mille lanceæ hominum
armorum venturæ essent in crastinum, scilicet die Assumptionis Beatæ
Maris ad præfatum ducem Wencelaum, nolens expectare adventum
earum, una cum duce Guelriæ et ceteris descendit de montibus in
vallem dictæ ripariæ de Ourma. Dux autem Brabantiæ et qui cum eo
erant, se ordinaverunt ad recipiendum eas in prælium. Dux quoque
Juliaci et dux Guelriæ diviserunt se in duas acies. Dux vero Juliaoi
venit contra ducem Brabantiæ, et dux Guelriæ contra comitem Sancti-
Pauli ac in bello devicerunt eos. Ex utraque enim parte mortui sunt
fere mille viri, de quibus fuit comes Sancti-Pauli. Insuper capti sunt
dux Brabantiæ , Robertus de Namurcio et Ludovicus frater ejus,
Guillelmus heres et filius comitis Namurcii, et Walrandus primogeni-
tus comitis Sancti-Pauli, Petrus de Barro-Ducis, Ourricus de Fenes-
tragiis , dominus Rodomachi et Johannes filius ejus , dominus Mira-
belli, banarius de Bauparte, dominus de Bolaio, domini Walterus
de Bauffremonte , Robertus de Sancto-Linario , Robertus de Armesiis,
cum tribus nepotibus suis, dominique de Wanqueheux, senescallus de
Luceburgo, Hugo Dance, Johannes frater ejus, Bartholomeus
Vohoust , Johannes frater ejus et Robertus de Florentia cum multis
aliis. In eodem bello dux Guelriæ percussus est de sagitta in fronte,

unde mortuus est tertia die sequenti post bellum, quod accidit die
Assumptionis, anno Domini M.CCC.LXX.

Froissart, en écrivant le poëme de {a Prison amoureuse dédié au duc
Wenceslas , place dans la bouche de ce prince le récit de la bataille
de Bastweiler où les noms des combattants se trouvent dissimulés
sous des appellations fictives :

NOTES.

Hardemeat contre Hardement
S'encontrèrent premièrement ,
Et Jonèce dessus Jonèce ;
Emprise , Renom et Proëèce ,
Cascuns son compagnon encontre.
Là eut en ce premier encontre
Des lances un fort bouteis
Et de sanc un grant gouteis,
Car les lances courtes et droites,
As pointes dures et estroites ,
Mettent en char , li sans en saut.
Moult s'esproeve bien à l'assaut
Hardemons , qui voet qu'on le prise ;
Ossi font Proëce et Emprise :
Quant il se troevent tout ensamble ,
Cascuns moult fièrement assamble,
Et si tost que les Junces falent ,
D'autres armeures assalent
De quoi il se navrent et batent
Et se mehagnent et abatent.
Et je , qui estoie acostés
De mes hommes à tous costés ,
De Loyauté qui ne se part
De moi , et d'Onneur d'autre part,
M'en vieng mes ennemis requerre.
Lors peuismes sur yauls conquerre
Terre et gens , et fu moult desronte
De saut ceste premiere route.
Par ensi en moult de manières
S’entrelacièrent les banières ,
Dont li un dedens l’autre entrérent ,
Qui moult fiérement s'encontrérent
De lancus et d’espées nues.
La eut de premières venues
Bataille felonesse et dure ;
Tamains homs grant painne y endure,
Car d'estre armés de piet en cap,
Ce n'est mie à porter de drap

927

Un garnement fet par revel ;
Mais oo qu'il sont freso et-nouvel, .
Leur fot mieuls endurer le painne.
Et là jusqu'à le grosse alainne .
Furent nostre ennemi mené,
Bien batu et moult fourmené..
Briefment ceste première ronte .
Euist esté rompue et route ,
Quant uns secours nouviaus et frès
Leur vint , mês ce fu as nos frès,
Car fl nous porta grant contraire.
Entre le lancier et le traire

« Avient souvent moult de mesciés :.…
Dou tret fa li uns des grans chiés
Qu'il exissent, navrés À mort,
Et que fisent , bien me remort.
Outrages estoit chils nommés,
Des siens prisés et renommés ,
Et moult avoit en li flance
Orgoels:, et en sen aliance.
Quand Avis en vit le manière,
Qui estoit desous sa banière ,
Afin que nous ne le voions
Ne que resjoï n'en soions,
Au partir en errant s'ordonne,
Et puis as siens le consel donne
Que banières et gens recoelle ;
Et puis fièrement nous acoelle
De tous lés et de toutes pars.
Trop grande nous fu ceste pars,
Car il estoient plus assés
Que nous, et nous trouvan lassés,
Plain de suour et de caleur.
Et toutes fois des nos li leur
Furent recoelliet as espées
Et as haces envolepées
D'achier ès poins jusqu’en le pointe.
Et adonques en ceste empointe :

NOTES.

Les nostres reculer convint,

Car trop grans effors leur sourvint.

« Où est Désirs » , di-je, « au besoing ?
« Pourquoi n’a-il entents et soing

« De nous aidier, qui lassé sommes ,
« Quant il tient cois et frès ses hommes ?
« S'il venoit ores en apert

« A l'endroit où no gent plus pert,

« Nos ennemis jus porteroit

« Et forment nous susporteroit ;

« Car par ensi queje le taille,

« Fu desconfite la bataille

« De monsigneur Carlon de Blois,

« JA des Bretons et des Englois,

« En Bretagne devant Auroi,

« Par le sens et le bon arroi

« De monsigneur Jehan Candos,

« Qui mist une bataille au dos

« A l'encontre de le meslée :

« Che fu Hue de Cavrelée,

« Qui reconfortoit chiaus qui fuissent
« Perdu , se son confort n'euissent.

« Ossi par ordenance tele,

« Se Désirs , qui se tient sus èle,

« Et qui est nostre marescaus,

« À plus de .xij.e chevaus

« Venoit, il osteroit le perte,

« Qui est pour nous grosse et aporte,
« Bien est voirs , il nous est ensus,

« On le peut escuser là sus,

« Riens ne scet de nostre aventure.
« Il est bien de tele nature,

« S'il le savoit , que tout le cours

« Il nous venroit faire secours ;

« Point ne le sara, che me samble.

« Or nous recoellons tout ensamble, »
Di-je à Honneur qui m'acostoit.

Et chils , qui mie ne s'ostoit

Des horions, dist : « Volentiers». .
Là vi mes bons amis entiers .
Comment cascuns y fist tant d'armes
Que puis en furent moylt de larmes

Esplorées et espandues. .

Et moult de dames esperdues
Pour leurs signeyrs et leurs maris;.

Car je, qui ce jonr fui maris

Par Fortune qui tostreverse, . .
Reohui journée monlt adverse. . .
Avis, qu'adont croire ne veus,

Et Atemprance, com puis seus,

Nos ennemis si renforciérent

Que briefment il nous efforçiérent

Et rompirent de toutes pars.

Là vi tous mes hommes espars. |
Chi v. , chi vij. ,chiix. , chi dis, .
Et en yaus deffendant tousdis ;

Car tant qu'alainne, force et membre
Leur durèrent , biep me ramembre,
_ Il s'aquitèrent à mon gré.

Més souvent force pest le pré :

Ce jour perdi, et chils obtint

Qui contre nous Orgoel soustint

Et les dames, qui bien ont cause
De plorer une moult grant pause ,
Justice , Pité et Raison.

Je fui mis ens une maison,

Et puis en une grosse tour,

Où grant force marcist autour,

Et moult songneusement me garde

Une très-espéciaus garde :

C’est dame Atemprance , la sage,
Qui me vient veoir par usage

Souvent le jour et plus le nuit,

Mès je n'i prens point de déduit,
Car je n’avoie mie apris

D'estre ensi enfremés et pris.

NOTES. ES |

Le poëte désignait, sous le nom de Désir, Robert de Namur à qui
l'on reprochait de ne pas avoir porté secours au duc de Brabant. Dans
sa chronique Froissart garde le silence à ce sujet ; c'est ce que nous
avons expliqué ailleurs par les relations de Froissart avec la maison
de Namur à l'époque où il écrivit cette partie de ses Chroniques.

Le 8 octobre 1371, Engelbert do Lamarck et Adolphe de Clèves
s’engagèrent à servir avec cinq cents lances la duchesse de Brabant
dans sa guerre contre le duc de Gueldre.

Jean de Wavrin abrège ici le récit de Froissart et se borne à dire
qu’on ne vit jamais défaite plus honteuse que celle des Brabançons.

On peut aussi consulter sur la bataille de Bastweiler la chronique
de Jean , abbé de Laon (ms. 10138, Bibl. de Paris).

Par des lettres du 4 juin 1372 , l'empereur Charles VI promit à la
ducbesse de Brabant de persévérer dans ses efforts pour la délivrance
de Wenceslas. Il comptait, pour atteindre ce but, sur l'appui des
électeurs de l'Empire et était bien résolu à ne pas se laisser arrêter
par toutes les ruses de la maison de Juliers : À fine non retraket
J'uliacencis quecunçue dolositas seu advenientes alie novitates.

L'auteur des Brabantsche Feesten raconte longuement les efforts de
l'empereur pour obtenir la délivrance de son frère. Dynterus repro-
duit les lettres qu'il adressa à ce sujet aux bourgeois de Liége, de
Huy , de Tongres , de Dinant et de Saint-Trond. Le duc de Juliers
s’en remit à son arbitrage le dimanche avant la Saint-Jean-Baptiste
1372 ; la sentence de l'empereur porte la date du lendemain. Elle
ordonnait la mise en liberté des prisonniers et fut ratifiée peu de
jours après par les ducs de Juliers et de Brabant.

Froissart rapporte que les chevaliers brabançons furent mis en
liberté sans payer rançon , mais son témoignage est moins exact que
celui de l'auteur des Brabantsche Yeesten, De nombreux documents
établissent en effet que Wenceslas paya la rançon des chevaliers et
des écuyers qui avaient partagé sa captivité.

Un grand nombre de bourgeois de Bruxelles, qui devaient des
rançons à des hommes d'armes de Juliers, les payèrent à l'amman de
Bruxelles. Le duc leur déclara, par une charte datée de Tervueren
le 11 avril 1372 (v. st.), que les sommes acquittées par eux et mon-
tant à 1,615 3/4 moutons seraient fidélement employées à l'usage
auquel elles étaient destinée. (A Thymo , Historia Brabantie di-
plomatica , t. II (ad annum).)

532 NOTES.

Plusieurs années s'étaient écoulées depuis la bataille de Bastweiler,
lorsque le L*" avril 1375 Wenceslas s'engagea à indemniser Louis de
Namur des pertes qu'il avait subies.

Van Heurck, dans son inventaire des pièces manuscrites relatives
à l'histoire des Pays-Bas, indique plusieurs lettres de 1372, qui se
rapportent à la délivrance du duc Wenceslas. Malheureusement elles
ne se retrouvent plug aux Archives générales dans la collection des
chartes des ducs de Brabant.

L'épitaphe de Wenceslas place sa mort la veille de La fête de la
Conception de Notre-Dame 1383.

Le 3 juillet 1364, Charles V s'était engagé à donner au duc Wen-
ceslas le premier hôtel qui à Paris aurait été réuni aux domaines de
la couronne.

Alliance du duc de Queldre et du roi d'Angleterre (pp. 28-36). —
Sur le seigneur de Grousvelt, gardien des trois châteaux au-delà de
lu Meuse, voyez les Brabantsche Yeesten, t. II, pp. 258 et 260.

Peut-être est-ce à la mort de Jean de Grousvelt que remonte la
nomination d'Adam de Berg.

Voyez au sujet des trois châteaux, un accord entre la duchesse
Jeanne et la famille de Heynsberg, du 10 mars 1384 (v st.), dans les
Brabantsche Yeesten , t. II, p. 658.

Afin de prévenir toute tentative sur les pays d'Outre-Meuse , la
duchesse céda les châteaux de Kerpen, de Rolduc, de Limbourg ,
de Daelhem et de Wassenberg 4 Philippe, duc de Bourgogne, comte
de Flandre, qui fut autorisé 4 les racheter de ceux qui les avaient
en engagère (24 février 1386, v. st.).

I1 n'est peut-être pas sans intérêt de reproduire ici le texte des
lettres de défi que le duc de Gueldre avait adressées à Charles VI.

Lettres de defy de Guillaume, fils aisné du duc de J'uliers , au roy
Charles VI, déclarant qu'il avoit résolu de luy faire la querre et d'as-
sister le roy d'Angleterre qu'il nomme roy de France, contre luy (1387).

« Carole qui vos dicitis regem Franciæ, Wilhelmus, primogenitus
Juliacensis, dux Gelriæ etcomes Zutphaniæ, ad futuram rei memoriam.
Eloquii sacri Scriptura testante dilucide: Nemo potest duobus dominis
servire, cum igitur quidam progenitorum meorum fidei culmine exal-
lentissimorum principum celebris memoriæ regum Angliæ fuerunt fir-
miter alligati, ego quoque solens ex sincera dilectione prædecessorum
meorum sequi vestigia, pridie per ambassiatores meos speciales ad hoc

NOTES. 333

nomine meo deputatos excellentissimo principi et domino meo domino
Richardo regi Angliæ et Franciæ et domino Hiberniæ homagium et
fidelitatem, prout moris est, reddere promisi, præstito juramento, et
cum eodem domino meo firmas inii amicitias atque ligas, vestram nolo
diutius latere præsentiam quod prædicto principi et domino regi Angliæ
et Franciæ tanquam domino meo contra vos ejus adversarium ac here-
ditatis suæ de facto detentorem, in persona et rebus quantumcunque
potero, fideliter adhærebo, et vos ac vestros tanquam hostes dicti
domini mei regis Angliæ et Franciæ atque meos ex hac de causa dein-
ceps ubicunque locorum diffido penitus per præsentes sigilli mei ro-
bore communitas. Datum et actum in castro meo Noviomagensi XII* die
menais julii anno millesimo trecentesimo octingesimo septimo Domini.

Sous les dictes lettres scellées d'un scel en placart de cire rouge et
sur le dos d'icelles est escript ce qui ensuit :

« Diffidationes primogeniti ducis Juliacensis ducisque Guelriæ et
comitis Zutphaniæ contra regem anno M° CCC IIIIxx VII. Si esset
alligatus cum rege, perciperet III" franc. hereditarie super regem et
deberet esse homo regis, cum ob hoc pater suus receperit pro ipso
II franc., prout habemus per literas suas, quam summam saltem
restituere debuisset. »

Ambassade de la duchesse de Brabant vgrs le roi de France(pp. 36-
39). — Parmi les ambassadeurs de la duchesse Jeanne en France, on
remarquait messire Jean d'Ophem, chevalier qui fut amman de Brux-
elles en janvier 1377 (v. st.) et remplit ces fonctions jusqu’en 1384 ou
1386 ; il les occupa de nouveau du 2 septembre 1388 au 17 février
suivant. °

Messire Jean de Gavre, de la maison de Gavre-Liedekerke, parvint
plus tard à l'évêché de Cambray.

Quant à Nicolas de la Monnaie , écuyer , ce ne peut être que Nico-
las Chavez, maitre des monnaies , qui rendit compte de sa gestion
en 1382. Voir les Brabantsche Yeesten , t. 11, p. 648.

Miracles sur le tombeau de Pierre de Luxembourg (pp. 40, 41). —
Pierre de Luxembourg avait perdu son père 4 lu bataille de Bastwei-
ler. Il avait été chanoine de Cambray, puis archidiacre de Bruxelles.
On saït que cet archidiaconat était uni 4 l'église de Cambray. Il mourut
le 2 juillet 1387 avant d'avoir atteint l’âge de dix-huit ans, et ordonna
qu'on l'ensevelit au milieu des pauvres. Trois cierges et douze torches
suffirent à la solennité de ses obsèques.

834 NOTES.

Le Religieux de Saint-Denis rapporte, à peu prés dans les mêmes
termes que Froissart, tout ce qu'on racontait de la vie pieuse du car-
dinal Pierre de Luxembourg et des miracles qui eurent lieu sur son
tombeau.

La foule se pressa aux obsèques du cardinal de Luxembourg, « et
« y eut des aveugles qui par les mérites du glorieux saint recouvrérent
« la veus et des boiteux qui allérent droit. » (Juvénal des Ursins.)

La Bibliothèque de l'Arsenal à Paris posséde un précieux manus-
crit sur la vie et les miracles de saint Pierre de Luxembourg. Je
crois ne pouvoir mieux faire que de reproduire ici la note que je dois
à l'obligeance de l'érudit conservateur de ce célèbre dépôt, M. Jules
Lacroix :

« Le ms. de la Bibliothèque de l'Arsenal (Théologie françoise, n° 80), ”
n'est pas celui qui est désigné parmi les mss. de Colbert. Notre ms.
provient du couvent des Célestins de Paris, où il était conservé avant
la révolution et sans doute depuis plus de deux siècles.

« Le titre que lui donne le catalogue de Haenel laisse à peine soup-
çonner le véritable titre de l'ouvrage , qui n'est autre que la Dièts ds
salut, tant de fois réimprimée au XV* siècle dans tous les formats
et sous différents titres. Mais le texte de notre ms. est bien préférable
à celui de toutes les éditions, et l'on peut le regarder comme an
original. De plus, ce ms. renfermo un second ouvrage, fort curieux,
qui me semble inédit, sur la vie et les miracles de saint Pierre de
Luxembourg.

« Voici d'ailleurs la description compléte de ce ms.

« Petit in-fol. ou gr. in-4, vélin, 73 feuilles à longues lignes ; en tête,
miniature à deux compartiments , l'un représentant le saint cardinal
et l’autre sa sœur , premiére page entourée de rinceaux et de fleurs
en or et en couleurs , initiales peintes et dorées, relié en bois couvert
de peau jaune estampée avec fleurs de lys.

« On lit au bas du 1er feuillet : Des Célestins de Paris.

« Commencement du texte :

a Chi commence l'ensignement que saint Piére de Luxembourg
envoya à mademoiselle sa seur.

« Quant je regarde quelle vie j’ay mené depuis que je sceus con-
« gnoistre bien et mal, je ne treuve que péchiés et temps gasté, et se
« j'ay fait aulcuns biens, ils ne sont point dignes de guerdon.. »

« Fin, au fol. 45 :

NOTES. 555

a Et vous seroit grant consolation, car le Sainct-Esprit est avoecq
a gens qui par charité se complaignent l'un à l'aultre. Soyons donc
« humbles et amiables, plains de foy et de vraye espérance.

« Chy fine le livre monseigneur sainct Pierre de Luxembourg, lequel
« il envoya à sa seur pour la retraire et oster de l'estat mondain. »

« Aufol. 47. Grande miniature, avec encadrement de page, même
style que dans la miniature et les ornements de la première page du ms.

« Commencement du texte :

« S'ensieut la vie de monseigneur saint Pierre de Luxembourch,
« cardinal , et de ses miracles.

« Le immensurable et incompréhensible créateur et conditeur du
« ciel par raison perpétuelle gouvernant le monde, la providence duquel
« en sa disposition ne peult estre décheue et ne fault point , mais cer-
« tainement selon la disposition des temps très-ordonnés il seul a con-
« gneu et sceu exhiber et donner au gendre (sic) humain médecine con-
« gruente et reméde convenable... »

« Le dernier chapitre est intitulé : « De aulcuns qui ont proféré aul-
« cuns destractions ou mal pensé du saint cardinal. »

Fin :

« Pourquoy lors attaint de contrition et pénitance fist ung veu au
« sainct cardinal dessus dict, promettant quil visiteroit son sépulcre,
« si luy plaisoit de le délivrer des maladies et angoisses qui le travail-
« loient, et tantost aulcunement allégié de ses doleurs il visita le
« sépulcre du benoist amy de Dieu saint Pierre cardinal, par quoy
« incontinent fu restitué à plaine et entière santé. »

« Il serait facile de découvrir l'origine de ce manuscrit, car on y voit
un écusson d'armes deux fois répété, dans la première initiale et au bas
de l'entourage de la première page des miracles : d'azur, surchargé
d'au petit écusson d'argent au centre, le tout traversé par une barre de
gueules. »

La Bibliothèque royale de Bruxelles possède aussi (n° 11118) un
manuscrit assez inexactement inscrit au catalogue sous le titre de
Jardin de Dévotion par Pierre de Luxembourg.

Le ms. 11118 est un volume in-4° sur papier, du XVe siècle,
ayant en tête une miniature représentant un cardinal à genoux. Il a
pour incipit : « Cy commence le livre de saint Pierre de Luxembourg.
Quant je regarde quelle vie j’ay menée depuis que je sceus congnoistre
le bien et le mal , je ne trouve que péchiés , etc. »

336 NOTES.

Ce volume renferme :

: 19 Le traité de Pierre de Luxembourg (42 ff).

2 Le Jardin de Dévotion, extrait du Cantique des cantiques (40 ff.).

3° Un traité de la Foi Chrétienne, commençant : « Ce qui est en ce
petit livre, doibvent enseigner les prestres à leurs prochiens, etc. »
(202 fr).

On attribue à Pierre de Luxembourg :

1° Le livre de Clergie nommé l'Image du Monde fait par saint
Pierre de Luxembourg et translaté de latin en français. Paris, Jean
Trepperel, 8. d. in 4, goth. | ‘

2 Le livre de monseigneur Saint Pierre de Luxembourg intitulé la
Diète de Salut. Paris, Guichard Soquand, s. d. in 8. Lelivre de Mon-
seigneur Saint Pierre de Luxembourg, lequel il envoya 4 une sienne
seur pour la retraire des estats mondains , intitulé la Diéte de Salut ;
Paris, Jehan Trepperel , 1506, in 4°,

D'après M. Vallet de Viriville , on a imprimé de plus sous le nom
de Pierre de Luxembourg : « Le Devôt Traité ou épistre trés-utile à
la personne vivant en ce monde. »

Mort de Charles roi de Navarre (pp. 41-44). — Le roi de Navarre
mourut le 1°" janvier 1387 (n. st.).

La France, dit le Religieux de Saint-Denis, ne pleura point la mort
du roi de Navarre parce qu'elle avait toujours trouvé en lui un ennemi
acharné. On raconta diversement les circonstances de sa mort. L'é-
vêque d'Aire écrivit à ce sujet une lettre pleine des détails les plus édi-
fiants. Néanmoins beaucoup de personnes, ajoute le Religieux de Saint-
Denis , rapportaient que s'étant fait envelopper d'un drap trempé dans
l'eau de vie pour ranimer ses forces épuisées, il avait été la victime de l'im-
prudence d'un de ses serviteurs qui en avait approché une chandelle.
Le prince consumé par la flamme expira en poussant des cris affreux.

Juvénal des Ursins rapporte la mort du roi de Navarre de la même
manière que Froissart. Bien qu'un évêque dans une lettre à sa sœur
eût loué sa fa , on racontait généralement que le feu ayant pris à un
drap trempé d'eau de vie dont il était enveloppé , il n'avait survécu
que trois jours au milieu de douleurs affreuses. « Et disoit-on que c'es-
« toit une punition divine. »

Je reproduirai ici quelques lettres relatives aux intrigues de Charles
de Navarre pendant la courte période qui sépare le meurtre de
Charles d'Espagne à Laigle et la dictature d'Étienne Marcel. Elles
eussent dû être insérées parmi les notes du Tome VI ; mais , comme

À NOTES. | HSY

elles sont inédites et d'un grand intérêt, je crois utile de les mettre
sous les yeux du lecteur , en les rattachant au chapitre où Froissart
rapporte la mort du roi de Navarre.

Dans les deux premières lettres , le duc de Bourbon, le comte
de Ponthieu , les archevéques de Sens et de Rouen, les comtes de
Tancarville et de Ventadour et le sire de Revel insistent pour que
Charles le Mauvais (il s'était rendu en Navarre pour réunir une
armée) 8e réconcilie avec le roi Jean.

Dans les deux autres, Charles le Mauvais charge ses députés de
presser les négociations qui aboutirent au traité de Valognes. Parmi
ces députés figure Pierre de Saquainville, dont le nom restera associé
4 tous les complots de son maître. Le messager Jean Rose est ce
clerc du Beauvoisis qui fut envoyé par les Jacques pour sommer les
bourgeois de Compiègne de leur livrer les nobles et à qui ceux-ci
firent trancher la tête.

« A nostre trés-chier seigneur et cousin le roy de Navarre.

« Trés-chiers sires et cousins , vuilliés savoir que nos trés-chières
dames madame la royne Johanne vostre tante et madame la royne
Blanche vostre suer, qui estoient grant piéçia venues à Paris en enten-
tion de parler à monseigneur le roy de vostre besoigne et en avoient
3à parlé par pluseurs fois, furent darrenièrement par devers lui à
Saint-Ouyn ce dyemenche jour de la Trinité, et en parlérent à lui par
toute la meillour manière que elles purent , lequel les ouy voulentiers
et moult amiablement. Et vrayment nous nous faisons fors avecques
nos dictes dames que , se vous venés devers lui à bonne obéissance,
honour et révéreñce , et que vous rendés réalment et de fait en sa
main vos chasteaus et fortereices, que tantost après ce que vous aurés
fait ce que dit est , il. vous rendra paisiblement, amiablement et entiè-
rement, réalment et de fait tous vos dis chasteaus, fortereices et terres,
et vous seront toutes rancunes et mautalens remis de bon gré, et
serés et demourrés en sa bonne grâce et amour comme bon fils et sub-
giés doit avec son bon seigneur et père. Si vous prions, loons et con-
seillons , en tant comme vous amés vostre honour et estat , que sens
délai vous venés pardeçä au plus tost et plus brièment que vous pour-
rés, pour faire les choses dessus dictes ; car vrayment vous et tous
ceux qui vendront avecques vous, povés venir sauvement et seurement

XUI. — FROISSART. 2

338 NOTES.

sens riens doubter. Et, très-chiers sires , vous devés tenir pour cer-
tain que , se nous saviens ou sentiens aucune chose doubteuse en voe-
tre venue, nous ne le vous conseilleriens en nulle manière, car vostre
honour et bon estat est le nostre en partie. Si vous en vuilliés avan-
cier et ne vuilliés croire au contraire personne qui vive; car qui le
contraire vous conseilleroit, il ne vous conseilleroit ne bien, ne
loyaument, et n'ameroit vostre honeur , ne vostre bon estat. Et assés
tost et brièment autres messages iront vers vous, qui de toutes ces choses
vous parleront plus à plain et vous porteront autre sauf-conduit ou-
quel sera contenu que avecques vos gens et famille vous puissiés ame-
ner par mer ou par terre JI° hommes d'armes non enemis du royaume.
Més nous ameriens trop miex que vous venissiés par terre que par
mer , tant pour les périls de vostre personne, comme pour oster tou-
tes souppeçons que l'on pourroit avoir, se vous veniés par mer. Et,
chers sires, tout ce que nous vous escrivons , nous vous escrivons en
vérité et loyauté pour vostre bien et honour , et ce que nous feriens,
s nous estiens en vostre lieu et en autele manière. S'en font fors nos
dictes dames qui vous en escrisent ; et si vous en escrira et s'en fera
fors par semblable manière monseigneur d'Orléans, sitost comme il
sera venus , mès il n’estoit pas devers monseigneur le roy , quant ce
fut escript. Trés-chers sires, li Sains-Esperis vous ait en sa sainte
garde , qui vous doint bonne vie et longue.

« Escript à Saint-Ouyn le premier jour de juin.

« Les vostres tous.

« Le duc de Bourbonnois et le conte de Pontieu, conestable de
France. »

« A nostre trés-cher et amé seigneur le roy de Navarre.

« Très-chiers et amés sires, plaise vous savoir que nos trés-chères
dames madame la royne Johanne vostre tante et madame la royne
Blanche vostre suer ont esté devers le roy pour vostre bescigne et li
en ont parlé par la meilleur manière qu'elles ont pu, lequel les a moult
gracieusement et amiablement ouyes et a eu délibération et avis avec
son conseil sur ce qu'elles li ont requis. Et en la présence de son con-
seil ouquel nous estiens , leur en a fait faire certainne response , la-
quele elles vous escrisent , et vrayment la response qui leur en a esté
faite , est venue de sa conscience et leur a esté faite véritablement et

NOTES. -. 339

loyaument sens nulle couverture. Si vous loons et conseillons en bonne
foi que vous veigniés le plus briément que vous pourrés pour faire ce
que elles vous escrisent , car vrayment nous tenons fermement et
loyaument que en faisant de vostre partie ce que elles vous escrisent ,
le roy vous fera et acomplira de sa partie ce que il leur a fait respon-
dre.

« Trés-chiers sires, Nostre-Seigneur vous doint bonne vie et longue.

« Escript à Paris le V* jour de juin.

« Les vostres tous.

« Les arcevesques de Sens et de Rouen , les contes de Tancarville
et de Ventadour et le sire de Revel. »

« À nos chers et amés compaignons monseigneur Martin Henriquès
nostre cousin, monseigneur Gaucher de Lor et monseigneur Pierre de
Saqueinvile.

« De parle roy de Navarre et conte d'Évreus, monseigneur Martin,
monseigneur Gaucher, et vous, monseigneur Pierre , nous avons bien
veu ce que vous nous avés escript que fait avés par delà, et vous
savés que nostre fait requiert briève délivrance. Si la pourchaciés au
plus tost que vous pourrés, et, pour riens qui vous puist avenir , ne
passés le terme que nous vous avons donné par nos lettres , quar nous
ne le voulons plus proloigner en aucune maniére.

« Nous vous avons envoyé frère Jehan Symonet Rose. Encore vous
envoions-nous Hannequia porteur de ces lettres afin que par le premier
prest vous nous faciés tantost savoir des nouveles.

« Nostre-Seigneur vous ait en sa garde,

« Donné à Valoignes , le VII jour de aoust.

« Nous nous recordons assés de ce que nous fu escript de Trouart,
et pour ce voulons-nous plus nostre fait abrégier. »

« À nos chers et amés compaignons monseigneur Martin Henriquès
nostre cousin, monseigneur Gaucher, de Lor et monseigneur Pierre de
Saqueinville chevaliers et chascun d'euls.

« De par le roy de Navarre et conte d'Évreux monseigneur Martin,
monseigneur Gaucher, et vous, Saqueinville, nous avons veu ce que vous
nous avez escript par le vallet de nos dames les roynes, et nous plest

340 NOTES.

bien que vous soiés alés à Paris devers monseigneur le roy en sauf-
conduit ; quar nous avons bien cher que ce qui est à faire entre mon-
seigneur le roy et nous soit fait en sa présence. Si mettés peine de y
diligemment et briefment besoigner selonc ce que nous vous avons en-
chargé. Et des premiers traittiers que vous ferés, faites que vous aiés
délivrance de nos chevaux tous où que il soient, et les envoyés quérir
et puis les faites venir et amener à Évreux en la manière que il vous
sera chargé.

« Nostre-Seigneur vous gart.

« Donné à Valoignes le XXVIII® jour de juillet.

En 1388, Enguerrand d'Eudin plaidait contre la famille de Jacques
de Saint-Fuscien, d'Amiens, qui avait été écuyer du roi de Navarre
et qui avait au temps de Maroel porté les lettres d'alliance de La com-
mune de Paris et de la commune d'Amiens.

Autant Charles le Mauvais s'était montré par ses intrigues le re-
doutable ennemi de la France, autant son successeur s'efforça de faire
oublier ces tristes souvenirs.

Parmi les manuscrits les plus précieux de La bibliothèque de lord
Ashburnham se trouve un livre d'heures offert par Charles III de
Navarre au roi de France Charles VI.

Charles VI y est représenté sous les traits de David , La harpe à La
main avec la devise : Docebo iniguos. Voici en quels termes le roi de
Navarre prie Dieu de veiller sur les jours de ses parents et de ses
amis parmi lesquels le roi de France est cité le premier :

« Sur ce je te prie en mémoire et compassion des moqueries du
mantel de pourpre et des bateures qu'on te faiscit, que tous roys et
princes chrestiens et par espécial ceulx du sang royal de Frauce et
leurs parents et affins vueilles avoir en ta sainte garde, c'est-à-
savoir : le roy Charles de France, le roy Loys de Cécile , le roy
Charle de Navare , par lequel commandement et voulenté ceste pré-
sente œuvre est faite , laquelle au profit de son âme soit, le duc Jehan
de Berry, le duc Jehan de Bourgoingne , le duc Loys de Bourbon,
leurs enfans , leurs frères et de tous ceulx de leur lignage. Ta leer
soyes favorable et propice ; leur octroyes gouverner euls et leurs sab-
&iés par bon sens en ta crémeur, et bien conseiller cestui royaume.
Garde-les de tous encombriers et leur donne à La fin paradis. Et

NOTES. s4l

pareillement te prie pour tous empereurs et seigneurs chrestiens et à
moy avec euls donner povoir et voulenté de revestir tes membres nuds
et souffreteus.

« Mon Dieu , tu m'annonceras voirement le pou de jours que j'ay
à vivre, soilte plaist me donner perpétuelle mémoire de la mort,
laquelle me soit adés devant les youlx, à cette fin que j'amende ma vie,
et de ce te pry que me donnes grâce. Je te pry que tous les clercs,
maistres et estudians de la noble honorée université de Paris, tes
théologiens ou de quelque faculté qu'ils soyent , et semblablement de
tous les autres estudes de chrestienté, ayes en ta sainte garde : donne-
leur force d'endurer le labour d'estude , bien comprendre les sciences
et prouffitablement en user, enseigner les ignorants et le peuple , faire
leur sauvement. »

Dans une autre oraison, Charles de Navarre implore l'appui de
Dieu contre les ruses de ses ennemis , ruses sans doute moins cou-
pables que celles dont son propre père avait donné l'exemple :

« Deffens-moi de l'agait et barat de tous ceulx qui mal me vou-
droient ; ostes-leur povoir et volonté de me mal faire ; apaise leur
courage; donne-leur repentance avec contrition. »

L'auteur anonyme de ce recueil termine en demandant au ciel que
« cette œuvre « soit accroissement de mérite et de dévotion au bon roy
« Charle de Navarre, par qui commandement et volonté est faite et à
« moy. »

Négociations avec les compagnies (pp. 44, 45). — Froissart dans
les volumes précédents a déjà exposé les différends du comte de Foix
et de la maison d'Armagnac. Le comte Jean d'Armagnaoc était beau-
frère de Charles Visconti , fils de Bernabo. Les ambassadeurs de Flo-
rence qui réclamérent son intervention en Italie, s'ongagérent à payer
la solde de son armée et lui firent un don de 50,000 florins.

Le duc de Berry assiége Ventadour (pp. 45-48). — Les ruines
du château de Ventadour ou de Mont-Ventadour, comme l'appelle
Frofssart , couronnent une colline qui domine le cours de la Luzèche
(département de la Creuse).

Le château de Ventadour avait résisté au XI° siècle aux efforts de
Richard Cœur-de-Lion.

Renforts envoyds par le duc de Bourgogne à la duchesse de Bra-
bant (pp. 48-52). — Dés cette époque, remarque le Religieux de
Saint-Denis, le duc de Bourgogne était considéré comme l'héritier
du duché de Brabant.

842 NOTES.

Je trouve sous la date du 28 septembre 1389 la mention d'un acte
par lequel la duchesse de Brabant laisse l'héritage de ses états à
Marguerite comtesse de Flandre ou à celui de see fils qu'elle désignera,
et ailleurs la mention d'un autre acte du 28 septembre 1390 par
lequel la duchesse de Brabant déclare céder ses états au duc et à
la duchesse de Bourgogne qui devaient en jouir aprés son décès. Ne
s'agit-il pas ici d'un seul acte appartenant soit à l’année 1389, soit
à l'année 1390?

D'après d'autres historiens , le duc de Bourgogne ne fut reconnu
solennellement héritier du duché de Brabant qu'en 1399.

Le 29 septembre 1401, la duchesse de Brabant permit au due Phi-
lippe de Bourgogne d’assigner les duchés de Brabant et de Limbourg
à Antoine le second de ses fils.

Par une charte donnée à Senlis le 95 juillet 1396, Jean de Poucques
avait été chargé par le duc de Bourgogne de recevoir en son nom
l'hommage des duchés de Luxembourg et de Limbourg.

Rien n'est plus intéressant que le document suivant qui, malheu-
reusement, ne porte pas de date :

Les causes exposées aux troys estas du pays de Brabant, per
lesquelles monscigueur , à cause de madame, est héritier du pays.

L'entrée du propos : les causes pour lesqueles monseigneur est
tenu au païls pour amour de mesdames ses tantes et pour amour
du païs mesmes, et que ce doit estre l'éritage de lui à cause de ma-
dame, etc.

En païs coustumier, comme est Brabant, la succession vient au ples
prochain héritier, soit masle ou femelle.

En toutes les seigneuries et fiefs qui sont deçà le Ryn, femmes suo-
cèdent : exemple de la ronté de Haynau, de la duchié de Gbelres, de
la conté d'Alost , de la duchié de Lorraine , de Bar , en ce qui est de
l'Empire ; ai est-il en autres païs de l'Empire , comme en la conté de
Bourgoingne, en la conté de Savoye, en Prouvence et autres.

En la duchié de Brabant, plusieurs fois femmes ont succédé
d'ancienneté.

La duchié de Brabant fa composée de plusieurs baronnies ou seigneu-
ries particulières, c'est assavoir de la conté de Louvaing et des terres
de Bruxelles et marquisat d'Anvers , èsqueles femmes succèdent.

La dignité entière ne doit pas estre de plus serve ou pire condition
que les membres estoient paravant.

NOTES. 543

En tous les fiefs de Brabant femmes succèdent notoirement , s'elles
sont les plus prochaines.

Ceste matiére touche fort les nobles du païs , car qui vouldroit
empeschier que femmes ne succédassent à la seigneurie , il pourroit
estre trait à conséquence ès fiefs d'icelle , et seroient les hoirs dés-

” hérités.

Soit touchié de la paix dentre monseigneur de Flandres et monsei-
gneur de Brabant , faite par le consentement de tout le païs , de non
rendre, ne aliéner.

C'est trop plus grant noblesse d'avoir un seigneur héritier pour ses
successeurs masle ou femelle que autrement.

Cellui qui est héritier perpétuel, a plus grant amour aus vasseaulx,
aus subgès et au païs que cellui qui ne l'est pas , et aussi le païs au
seigneur.

Monseigneur et ses enfans sont mieulx taillés de défendre le pais
que nul autre, veu qu'ils ont la conté de Flandres , la duchié de Lem-
bourch , la seigneurie de Malines et d'Anvers , et ce que monseigneur
d'Ostrevant , fils de monseigneur, est taillié d'estre conte de Haynau,
de Hollande et de Zélande.

S'il estoit mestier , ils auroient la puissance de France et d’Angle-
terre. |

Pour ce que aucuns qui n’aymeroient pas la paix et union du païs,
pourroient parler du roy des Rommains , il est certain qu'il n'y peut
clamer aucun droit selon les coustumes et usages des seigneuries et
fiefa de pardeçà le Ryn , supposé qu'il fust empereur.

Il est fort À doubter que s'il y povoit avoir aucun droit, ce que non,
il ne tiendroit compte du pays , mais y envoyeroit un procureur ou un
vicaire ou un estraignier qui ne seroient pas amis du pays.

Monseigneur et ses hoirs seront plus tenus à garder les drois, fran-
chises et noblesses du pays que un estraignier ou un autre qui ne
seroit pas du païs héritier, qui auroit le pais par don.

La marchandise du païls se exerce plus en Flandres et ou royaume
que en l'Empire.

Se un autre seigneur vouloit occuper le paiïs de fait, il fauldroit que
monseigneur y mist remède pour garder son héritage, et y exposeroit,
pour le défendre, toute sa puissance pour ÿ mettre la vie, et convien-
droit que le païs east à souffrir, qui displairoit À monseigneur.

Se le païs avoit 4 faire , ce seroit moult difficile d'aler en Behaigne

4 NOTES.

pour avoir remède : si est tout notoire que le roy des Rommains a
en son païs moult petite obéissance à ses subgès, et sos voisins lui
font souvent guerre.

Il est cousin germain de monseigneur ; si n'est pas à présumer
qu'il vaeille occuper l'éritage de lui, de madame et de leurs enfans.

S'il le vouloit faire , tous les seigneurs qui sont deçà le Ryn , li de-
vroient résister, car il leur pourroit touchier ou cas qu'ils auroient fille
et non fils.

Nos deux dames qui cy sont, ne font point de doubte que monsei-
gaeur, à cause de madame et leurs enfans, ne soient leurs héritiers en
la duchié de Brabant , et leur feroit bien mal que le païs venist en
autre main, et si aiment le païs et les subgés naturellement, et désirent
la paix et bon gouvernement d'iceuls.

Assés y a d'autres raisons que ceulx du païs scévent bien considé-
rer pour la seureté d'euls-mesmes. Ce que monseigneur requiert,
comme cy-après sera dit, est autant pour eulx comme pour lui.

Les conclusions :

Que monseigneur s'offre à secourir , aidier et conforter madame de
Brabant, son païls et ses subgès , et y exposer sa personne, ses sei-
gneurs, ses amis et sa chevance, etc. autant qu'il feroit pour un de ses
païs de Bourgongne, de Flandres ou d'autres, tant pour contemplation
de mesdites dames, et aussi pour garder l'éritage pour madame la
duchesse sa femme et pour messieurs leurs enfans, aprés le décès de
de madame de Brabant, sauf le droit de madame de Gheire ou cas
qu'elle survivroit.

Et aussi requiert aus estas du pals qu'ils se vueillent décliairier et
lui asseurer de le recognoistre à seigneur et d'obéir à lui à cause de
madame et leurs enfans, après le décés de madite dame de Brabant, sauf
le droit de madite dame de Ghelre, s'elle survivoit, et en soyent
requises leurs lettres ; et monseigneur baillera les siennes de les
garder et défendre, comme seigneur doit garder ses subjés, et de gar-
der les drois, libertés et franchises des églises et aussi des nobles et
des bonnes villes, et faire tout ce que un duc de Brabant doit faire et a
coustume de faire au païs et aus subgés.

Par ceste maniére le païs demourera en paix et seureté , car il ne
sera aucun qui ose atempter au contraire pour l'union et confédération
d'entre mesdites dames , monseigneur et eulx ; et s'ils demouroient

NOTES. 45

bans ceste seureté et union , ce pourroit estre péril grant ou temps
avenir, car aucuns pourroient tendre à occuper le pais, qui ne l'aime-
roient pas.

Soeu leur response, monseigneur est prest d'entendre à la défense et
provision du païs et au fait de la guerre.

Aprés les conclusions, nos dames pourront parler.

Monseigneur pourra dire une bonne parole courte.» (Archives
générales du Royaume.)

En 1406, après la mort de Jeanne, Rupert, roi des Romains,
réclama le duché de Brabant.

Servais de Merode dont il est ici question est plus connu dans
l'histoire du Brabant sous le nom de Scheyffaert de Merode.

Le document suivant retrace les services rendus à la duchesse de
Brabant par Servais de Merode :

« Jehanne , par la grâce de Dieu, duchesse de Luxembourg ; de
Lothier, de Brabant et de Lymbourg , marquise du Saint-Empire,
faisons savoir à tous et cognoissons par ces lettres patentes que nous
de bonne debte devons et sommes tenue à nostre amé et féal cheva-
lier messire Steyffard de Merode, seigneur de Heymersbach, ét
à dame Margueritte de Merode, dame de Grousselt, sa sœur , à leurs
hoirs et héritiers ou au porteur de ces présentes de leur volenté, la
somme de quinse mil sept cens et tréze flurins du Ryn ou le valeur
en autre bon or aussi bon comme aura cours et l'en allouera en
nostre ville de Treit , et tout sens fraude , laquelle somme loïaument
pour le présent ils nous ont prestée et mise hors en la derraine guerre
que nous avions contre les ducs de Julers et de Guelre , ainsi et par
la maniére que le dit messire Steyffart nous a fait bien et deuement
apparoir par bons comptes , laquelle somme dessus dicte nous
duchesse dessus dicte, pour nous nos hoirs et successeurs , promet-
tons et avons en convent en bonne foy à païer bien et loyaulment aux
dis messire Steyffard et dame Marguerite , sa seur , à leurs hoirs et
successeurs ou au porteur de ces présentes de leur volenté , assavoir
est: la moitié d'icelle au jour de Pasques closes prochain venant
après la date de ces présentes, et l'autre moitié au jour Saint-Rémi
prochain après ensuivant, et ce ferons nous aussi mettre à nos périls,
aventures et despens au change de nostre ville de Treit ou en aucun
autre change situé dedens nostre dicte ville, lequel ils ou aucun
d'euls porteur de ces présentes nous siguifiront sens malengien , et

546 NOTES.

pour plus grant seurté faire aux dis messire Steyffard, seigneur de
Heymersbach , et dame Margueritte, dame de Grousselt , sa seur,
à leurs hoirs , héritiers et successeurs ou au porteur de ces présentes
de leur volenté, avons avec nous et pour nous constitué et baillié
plèges , lesquels nous promettons aussi en bonne foy de ce bien et
loiaulment acquitter et desdommagier , nos féauls censeilliers , assa-
voir est : messire Sweder de Apcoude , seigneur de Gasbecque , de
Patte et de Strien , mesare Jehan, seigneur de Wezemale et de Fal-
lays, messire Jehan, seigneur de Le Lecke et de Breda, messire
Henry de Voutersem, seigneur de Bergues-sur-le-Zoom , messire
Jehan , seigneur de Rotselaer, messire Jehan , seigneur de Bouchont,
chastellain de Brouxelles, messire Jehan , seignenr de Witham,
notre sénescal de Brabant, messire Charle de Ymersele , seigneur de
Le Hameyde, messire Regnier de Bergues, messire Jehan de Ophem,
mostre maire de Brousselles, chevaliers, Renier Hollant, nostre
rentmaistre de Brabant, Costin de Ranst, Renier Torel de Bierne
et Jehan Sac de Wyc, escuters, par tel manière que s'il escheist
ainsi, ce que Dieu ne veulle, que nous ou nos hoirs ne païessiens
la dite somme d'argent aux dis jours et termes et en la dicte ville
et que de ce feussions en deffaute, feust de tout ou en partie, que
lors , aprés huit jours de semonse faicte par le dit messire Steyffard
ou de sa seur, hoirs, héritiers ou par le porteur de ces présentes
ou par aucun autre leur certain message par leurs lettres ou copie
de ces présentes soubs séel auctenticque , nous duchesse mesmes ,
comme principale debteresse , un bon homme d'armes à quatre che-
vauls , et chacun bannerés de nos dis plèges un homme d'armes à
quatre chevauls, et chascun chevalier et escuïer un homme d'armes
à deux chevauls, et ces gens et chevauls à remettre touteffois que
besoings sera, sommes tenus sens atendre l'un l'autre et sens en ce
prétendre aucune excusation en aucune maniére , d'envoyer dedens
la ville de Treit en an hostel que le dit messire Steyffart , dame
Marguerite , sa seur , leurs hoirs et sucesseurs ou le porteur de ces
présentes de leur volenté nous enseigneront et requerront , et demou-
ront illec en hostage tenant illec table comme 4 lolal ostage appar-
tient et que la coustume de nostre dicte ville l'ordonne, et ne se pour-
ront d'illec partir en aucune maniére jusqu'4 ce que les dis messires
Steyffard , dame Margueritte , leurs hoirs , héritiers ou le porteur de
ces présentes comme dit est, de la dite somme et de tous frais et

NOTES. 547

dommages que ils par deffaut de paiement auroient eus et soustenus
par loial enseignement et compte seront 4 plain payés et contentés.
S'il avenist aussi qne pendant le temps de ce paiement aucuns de nos
plèges dessus nommés, fust un ou plusieurs, trèspassassent ,
feussent prins ou hors du pays, sy promettons nous , duchesse dessus
nommée , pour nous, nos héritiers et successeurs, au dit messire
Steyffard et à dame Marguüeritte sa seur , à leurs héritiers ou por-
tans ces présentes de leur volenté , dedens huit jours après ce que
sommée serons de par eulx de remettre, pour yceulx qui ainsi seroient
trespassés, prins ou hors du pays, autres semblables bons plèges
dont ils se deveront par raison tenir pour content , qui sur la peine
et obligation du dit hostage s'obligeront par lettres infixées parmi
ces présentes à raemplir le contenu de ces présentes comme ont fait
les autres dénommés en ces lettres, et s'il avenist (que jà n'aviengne)
qu'il convenist nous et now plèges , par deffaute de paiement , envoier
ens et aucuns des gens et chevauls de nous et de nos plèges ainsi
estant en ostage morussent, fust un ou plusieurs, ou que les chevaulx
eussent tant despendu que l'oste voulsist avoir ses frais d'iceulx, que
nous incontinent si tost qu'il nous sera signifié et sens aucun contre-
dit au lieu où telles personnes et chevaulx seront mors, ou pour les
despens d'iceuls chevaulx ou cas que iceuls ne feriens racheter ,
sommes tenue d'envoler tantost autres personnes et chevaulx ausai
bon comme estoient les premiers pour tenir hostage comme dit est,
et ce ferons-nous aussi tant et si souvent qu'ilsera besoing sens
malengien , et nous, Sweder de Apcoude , seigneur de Gaesbeque ,
de Pntte et de Strien , Jehan , seigneur de Wezemalo et de Fallays,
Jehan , seigneur de le Lecke et de Breda, Henry de Boutersem,
seigneur de Bergues-sur-le-Zoom , Jehan, seigneur de Rotselaer ,
Jehan, seigneur de Bouchout, chastellain de Brousselles , Jehan,
seigneur de Witham , séneschal de Brabant, Charel de Ymerselle,
seigneur de Le Hameyde, Renier de Berghes, Jehan de Ophem,
amman de Brousselles , chevaliers, Renier Holland , rentmaistre de
Brabant , Costin de Ranst, Renier Torcel de Bierne et Jehan Sac
de Wyc, esculers , cognoissons que à la requeste et priére de nostre
très-redoubtée dame la duchesse de Lucemhourg , de Brabant et de
Lymbourg dessus nommée, avec ly et pour elle , sommes constitué
plèges envers les dis messire Steyffard , seigneur de Heymersbach, et
dame Margueritte de Merode, dame de Grousselt, sa seur , leurs

048 NOTES.

héritiers ou portans ces lettres de leur volenté pour la dicte somme
d'argent et pour tous les poins comprins et déclairés en ces présentes,
et promettons en bonne foy conjointement et chacun de nous pour le
tout à obéir et de accomplir tout ce que sur nous contenu est en
ces présentes, pour lesquelles seurté et promesse nous et chacun
pour le tout, pour nous, nos hoirs et successeurs , avons obligié
et obligons tous nos biens meubles et héritages aquis et 4 acquerre
où qu'il soient gisans et porront estre trouvé, et renunçons quant à
ce à toutes choses qui de droit contre cs nous pourroient prouffiter ,
et qui aux dis messire Steyffard, dame Marguerite, sa seur , 4 leurs
hoirs et successeurs ou le porteur de cestes de leur volenté grever
ou nuyre , et espécialment au droit qui dist générale renunciation non
valoir , en oultre cognoissons-nous , duchesse et plèges dessus nom-
més, que jà fust-ce que à ces lettres fausist à mettre un séel ou plu-
sieurs ou que aucun séel pendant À icelles' foussent rompu ou froissié
ou que ces présentes par meschief eussent perdues où empirées, pour
ce ne demourroit mie que nous ne demourrons obligiés 4 paier la
dicte somme et toutes choses et promesses contennes en ces présentes
à acomplir toute fraude et malengien cessans. En tesmoing de ce
avons-nous , duchesse dessus nommée, pour nous, nos hoirs et suc-
cesseurs , et nous, plèges dessus nommés chacun de nous son séel
fait mettre à ces lettres en cognissance de vérité. Donné 4 Brous-
selles , le XIX° jours de décembre l'an de grâce mil CCC quatrevins
et huit.

Jehane, par la grâce de Dieu,duchesse de Lucembourg, de Lothier,
de Brabant et de Lymbourg, marquise du Saint-Empire , faisons
savoir à tous que comme nous soyons tenue de bonne et loyale debte
à nostre féal conseillier messire Steyffard de Merode , seigneur de
Heymersbach , et à nostre amée dame Margueritte de Merode , dame
de Grousselt, sa seur, et de compte fait au dit messire Steyffart à
cause des frais que il et les siens fisent en nostre service en le guerre
derraine contre les ducs de Jullers et de Guelre en la somme de
XV=Veet LXIII florins da Ryn, ainsi que les lettres que ils ont sur
ce de nous et de nos plèges contiennent plus 4 plain, pour ce est-il
que nous avons promis et promettons en bonne foy , pour nous , nos

NOTES. 349

hoirs et suocesseurs , aux dis messire Steyffard et aussi à dame Mar-

gueritte , sa seur, et à leurs hoirs et héritiers ou cas qu'ils feussent
trespassé at à chascun d'euls, que nous euls, ne aucun d'euls jamais
desmettrons ou ferons jdesmettre de nos forteresses de Gangelt,

Vucht et Millen jusques à ce que le dit mesaire Steyffart, dame Mar-
gueritte , sa seur , ou leurs hoirs et successeurs, soient premiérement
contentés et bien païés de la dicte somme d'argent. Aussi, se les dis
messire Steyffard et dame Margueritte, sa seur ou leurs hoirs et
successeurs ; en cas que trespassé seroient , ne feussent payés de la
dicte somme d'argent au jour déclaré (ce que jà n'aviengne) nous et
nos plèges ne seriens jà mains tenu en la dicte somme et ostage,
et de acomplir ycelles pour ces présentes, toute fraude et malengien
en toutes choses oessans. En tesmoing de ce nous avons fait mettre
nostre séel à ces présentes. Données à Brousselles le XVIII° jour de
décembre l'an de grâce mil COC.IILI" et huit. (Chambre des compies
de Lille ; projet de traduction en français du temps.)

Les Brabantsche Yeesten (t. II, p. 330) et Dynterus (t. III, p. 126)
ne mentionnent pas parmi les chefs de la chevauchée Servais de
Merode , mais seulement le sire de la Trémouille et Odard de Chas-
seron.

Perrot le Béarnais s'empare de Montferrand (pp. 52-81). Juvénal
des Ursins raconte la surprise de Montferrand en l’attribuant à Geoffroi
Tête-Noire.

Le fort de Chalucet, de Froissart, est probablement Chalut dans le
Puy de Dôme, où l'on voit les ruines d'un ancien château.

Quant à Ouzac, c'est peut-être Auzatsur-Allier, département du
Puy de Dôme.

Le Religieux de Saint-Denis rapporte aussi que des compagnies de
gens de guerre commandées la plupart par des bâtards de nobles mai-
sons , vivaient de pillages en donnant pour prétexte qu'ils soutenaient
le parti des Anglais. Il raconte 4 peu prés de la même manière la
surprise de Montferrand, mais il en fait honneur 4 Geoffroi Tête-
Noire et ajoute que les pillards se retirèrent au bout de trois jours
craignant de se voir attaqués par le maréchal Louis de Sancerre.

Lowis de Blois épouse la fille du duc Berry (pp. 81-83). — Ce fat le
29 mars 1386 que Marie de Berry épousa à Bourges Louis de Châtil-
lon. Elle épousa plus tard en secondes noces Philippe d'Artois, et en

troisièmes noces Jean Ier, duc de Bourbon.

8350 NOTES.

Catherine de France, nommée ici Marie par Froissart, n'avait pas
douze ans quand elle mourut au mois d'octobre 1388. Elle avait été
mariée deux ans auparavant au comte de Montpensier, fils aîné du duc
de Berry. La duchesse de Berry, mère de ce prince, était fille de Jean Ie,
comte d’'Armagnac, et mourut au mois de mars 1387.

Le comte d'Étampes est envoyé en Bretagne (pp. 83-91). — 11 fallut
quatre ambassades successives pour décider le duc de Bretagne à
quitter ses États.

Les Espagnols recouvrent la Galice (pp. 92-97). —Froissart revient
ici sur les événements qu'il a déjà racontés ; voyez t. XII, p. 343.

Le 30 octobre 1389 , Richard II écrivit au duc de Lancastre pour
qu'il hâtât son retour en Angleterre. Il y revint au mois de novembre.
Le 2 mars 1390 , il reçut l'investiture du duché de Guyenne.

Jean de Wavrin donne sur le retour du duc de Lancastre en Angle-
terre quelques détails que l'on ne trouve pas dans Froissart. Le duc de
Lancastre ayant quitté Bayonne passa quinze jours à Bordeaux et s'y
embarqua pour Hampton d'où il se rendit à Londres. Richard II
apprit avec plaisir le mariage de sa fille et du prince de Galice.

Parmi les rôles du Record-Office , il en est plusieurs qui se rappor-
tent 4 la confiscation du château de Trenant qui avait appartenu à
Robert Tresilian.

Le duc d'Irlandeest mandé en France (pp. 98, 99). — Sur les der-
niéres années du duc d'Irlande voyez Walsingham, p. 352.

L'exil de l’archevèque de Cantorbéry donna lieu à des troubles. La
communauté du pays de Kent eut à payer mille livres pro relaæations
élineris justiciariorum (Record-Office).

Le duc de Bretagne s'allie aux Anglais (pp. 99-106). — Le duc de
Bretagne offrait à Richard 1I d'aider les Anglais à recouvrer les
domaines qu'ils avaient perdus en Guyenne, pourvu qu'on lui restituât
le comté de Richemond.

Le document suivant est conservé à Londres :

Instructions pour Jean Damery, envoyé par le duc de Bretagne, vers
le roy d'Angleterre. (Brit. Mus., Cotton. Jul. B. VI).

« C'est la crédence que Rogier Damery doit dire et monstrer au roy.

« Premier comment le duc se recommande au roy et que pour la
bonne voulanté que ledit duc a vers li et son pals pour l'amour de la
soustenance que il a eu par ses prédicessours, de quoy il est tenu au
roy plus que à nul autre et pour les grans profits dou royaume que le

NOTES. 551

duc désire faire, il a mis sa vie en péril, son païs en voye de tourner
contre ly et de perdre son honour à cause de l'aliaunce, et li supplie
q'il y mette breff remede des choses dessoubs escriptes.

« Item le duc s’emerveille grandement que dou tretié fait parentre
li et monseigneur Edward d'Alyngrige et en articles dessoubs son
scel envoiés au roy que nul respounce en quoy il se puisse tenir n'a eu,
dounte il supplie au roy qu'il li plaise à ceste fois li douner final
respounce desoubs son scel affin que sur ce ledit duc puisse faire son
ordrenaunce.

« Item ledit duc est en disese en ce que par plusieurs foits le roy
par ses lettres a mandé audit duc luy fesant assavoir que il estoit en
possession de le comté de Richemond lequel il n'a unquore , que il
plaise au roy à ceste foits mettre ledit duc en pesible possession dou-
dit comté avecques les arrerages d'icele dou temps que ledit comté a
esté hors des mains doudit duc , entendant que ledit duc le demande
pour ce qu'il ententestre son droit et que il veult avoir vray cause
d'estre homme dou roy et ly faire servir à soun povair et non mie tout
pour la value.

« Item si guerre se praunt, que Dieux ne vuille , ledit duc sera
prest affaire au roy le service contenu en les articles susnommés les-
quels sont en la garde dou roy, fesant le roy à luy ce que parmy les-
dits articles par ledit duc est demandé ; et si il soit pais, il désire par
la boune aide du roy d'estre dedans ledit pais comment qu'il soit, et
que brèvement soit acompli desoubs le scel dou roy ce que il veut
faire en ceste matére pour le profit et confort de l'un costé et de
l'autre. »

On voit par des lettres de Richard II, du 2 juin 1388, que le comte
d'Arundel reçut à celte époque de pleins pouvoirs pour traiter d'une
alliance avec le duc de Bretagne.

Le 9 avril 1388, Richard II créa le comte d'Arundel, capitaine de
la ville et du château de Brest.

Armements des Brabançons (pp. 107-109). — On trouve dans les
pièces justificatives du tome Il des Brabantsche Feesten une conven-
tion du 9 juin 1399 relative à la ville de Grave que Guillaume de
Cuyck tenait en fief.

On peut en ce qui touche les aires de Cuyck consulter les Trophées
de Brabant, de Butkens, t. I, p. 504. Au lieu de Boesde il faut lire
probablement Hoesde et entendre par cette désignation la ville
de Heusden située sur l’un des bras de la Meuse.

352 NOTES.

Le nom de Lighue est probablement la traduction de l’ancien nom
de Leck donné par les historiens du neuvième siéole à l'un des bras de
la Meuse ou du Rhin. ‘

Armements des Français en Normandie (pp. 109,110). — Compa-
res à ce que Froissart dit ici du mire de Clisson, Le récit d'Orronville ot
de Juvénal des Ursins.

Négociations du duc de Lancastre et du duc de Berry (pr. 110-116) —
Les communes d'Angleterre avaient demandé que le soin de négocier
avec la France fût confié à monseigneur de Guienne. Tel.était le titre
qu'on donnait au duc de Lancastre créé duc d'Aquitaine par une charte
du 2 mars 1390 approuvée par les communes qui s'étaient engagées
à l'aider de leurs subsides. On avait redouté en Aquitaine un mouve-
ment favorable aux Français. L'abbé de Sainte-Croix de Bordeaux
accusé de trahison fut arrôté, s’échappa , fut repris et exécuté. On
accorda des lettres de rémission à Guillaume des Camps qui avait
favorisé son évasion.

C'est probablement à cette époque qu’appartient le document suivant
conservé aux archives de Lille : .

« C'est ca que Gontier a À dire à monseigneur le duc de Bourgoingne

de par monseigneur de Berry et premiérement :
- « Comment monseigneur de Berry a envoié messire Estienne d'Avan-
toys et lui devers le duc de Lancastre , avec messire Richart d'Alber-
bery, son chambellan , qui estoit venu devers le roy et devers monsei-
gueur de Berry, pour avoir sauf-conduit pour le dit duc et pour JIIe
chevaux de sa compaingnie, leqüel li a esté plainement refusé, et
la response sur ce faire au dit duc chargiée à monseigneur de Berry,
sicomme il appert par les instructions sur ce faictes par le roy, et
envoiées au dit monseigneur de Berry par messire Gaucher de Passac,
lesquelles instructions le dit Gontier portera avec lui et monstrera
à monseigneur de Bourgoingne , s'il li plaist à les veoir.

« Item, comment, quant le dit messire Richard et Guillamme de
Nades, que monseigneur li avoit baillié pour le guider et conduire
devers le roy furent à Molins, où le roy estoit, le connétable, le sire de
la Riviére et le Bègue de Villainnes vindrent à eulx et leur dirent que
le roy leur avoit commis et enchargié de oïr la cause de leur venue et
recevoir les lettres qu'ils apportoient et que au roy ne parleroient point ;
et ainsi le firent , et puis après Il jours il leur dirent qu'il venissent
pranre congié du roy, et que la response , telle que le roy vouloit

NOTES. 353

estre faite au duc de Lancastre, monseigneur de Berry la lui feroit, et
que le roy l'escrivoit au dit monseigneur de Berry.

Item, comment le connétable prist le dit messire Richard et le tira
à part et lui dist : « Que vous semble-il de nostre roy ? Le veés-vous ?
« Certes , je tout seul l'ay fait roy et seigneur de son royanme et mis
« hors du gouvernement et des mains de ses oncles, et vous jure et
« promets par ma foy que, quant il ot son gouvernement de nouvel , il
« n’avoit de toutes les monnoyes du monde que deux frans ; et main-
« tenant il est riche et comblé et en a grant foison , et sien a donné
« un milion depuis , et tout a esté par mon pourchas et par moy ; car
« encores fust-il en tel estat comme il a esté, se je ne fusse. » Et
telles ou semblables paroles il dist à Clambour , quant il fu devers
le roy pour lui veoir jurer les trièves.

Item, comment le dit duc de Lancastre a sceu ces choses par le
dit messire Richard et comment la cour est gouvernée par les dessus
dis, et nos seigneurs reculés et mis loing du roy , dont il se donne
grant merveille et ancores plus grant de ce qu'il n'y mettent reméde
et n’y pourvoient aucnnement.

Item, comment le dit a sceu que l'entençon de ceulx qui sont
entour le roy et le gouvernement, comme dit est, si est qu'il facent
assembler les deux roys et parler ensemble et qu'il facent paix , s'il
pèvent , sans appeler nuls de nos seigneurs ses oncles de Berry et de
Bourgoingne ; mais quant est de de lui, il scet bien que de leur
costé on ne procèdera en aucune manière sens sa priére, et promist
et jura à messires Estienne et Gontier que il ne souffrera point que en
aucune mhnière on procède ou traitté, que nos dis seigneurs n'y
soient ou l'un d'eulx, et que pour homme qui vive, les deux roys ne
verront, ne parleront l'un avec l'autre jusqu'à ce que toute la paix
soit accordée et parfaite sens nul sy.

Item, de lui dire comment Harpedainne est alé devers le duc de Len-
castre et d'illec devers le conte de Foix, et li ont trouvé les dis messires
Estienne et Gontier ,et est retourné devers monseigneur de Berry
avec eulx ; et quant il a veu que mon dit seigneur de Berry ne faisoit
pas grant semblant de lui, il a pris congié, et au congié pranre lui a
dit qu'il avoit grant désir de parler à lui 4 part et lui dire plusieurs
choses qu'il savoit, mais qu'il ne desplût à monseigneur, et monseigneur
lui respondi qu'il deist ce qu'il voudroit et qu'il orroit volentiers. Et lors

le dit Harpedaine lui dist : « Monseigneur , je suis vostre homme et
XIII. — FROISSART.

554 NOTES.

« vous doy foy des terres que je tieng en vostre pays de Poittou , et
« je voy que par le maltalent que vous et monseigneur de Bour-
« goingne avés à monseigneur mon oncle, je suis en l'indignation de
« vous et de mon dit seigneur de Bonrgoingne, qui est le seigneur du
« monde, après le roy, qui m'a fait le plus de bien et d'onneur. Toutes-
« voyes , monseigneur , n’en suis-je de riens en coulpe , ne n'y ay que
« comparer ; mais je sçay bien de vray et de certain que lui et ceulx
« de sa bende ont de très-longs temps machiné que vous et monseigneur
« de Bourgoingne fussiés deschargiés du gouvernement du roy et du
« royaume , et leur en ay oy aucune fois tenir leur consauls et dire
« au roy: Sire, vous n'avés mais à languir que VI ans , et l'autre
« fois, que X ans, et ainsi chascune année, sicomme le temps s'apro-
« choit; » et qu'ilscet certainement que son oncle et ceulx de sa bende,
lesquels il dit que monseigneur de Berry scet bien, ont tout ce fait.

Item, comment monseigneur de Berry prie très-affectueusement et
de cuer à monseigneur de Bourgoingne, son frère, et requiert que sur
toutes ces choses, desquelles il se peut bien tenir pour asseuré et acer-
tené , il veuille avoir bon avis et délibération , pour y remédier , et
sur tout li escrire ou faire savoir sa volenté et ordenance. »

Le sire de Coucy est envoyé en Bretagne (pp. 116-126). — Sur ce
voyage du sire de Coucy en Bretagne on trouve des détails plus com-
plets dans Juvénal des Ursins et dans Cabaret d'Orronville.

Hélion de Lignac à Bayonne (p. 126-128). — Hélion de Lignac était
l'un des principaux conseillers du duc de Berry.

Ambassade de Castille vers le duc de Lancastre (pp. 128-132).
— Les historiens espagnols nous ont conservé peu de détails sur ces
négociations.

Hélion de Lignac quitte Bayonne (pp. 132-134). — Le duc de Lan-
castre montra à cette occasion la duplicité qu'on ne cessait de lui
reprocher.

Négociations des ambassadeurs castillans et du duc de Lancastre
(pp. 134-136). — Pour tout ce qui concerne l'Espagne , la source
principale à consulter est la grande chronique de Lopez de Ayala.

Le duc de Bretagne se rend à Blois (pp. 136-140). — Le duc de
Bretagne avait amené avec lui , disait-on, une suite de doure cents
personnes.

Le roi de Sicile entre à Paris (pp. 140, 141). — On peut comparer
le récit de ces fêtes dans la chronique du Religieux de Saint-Denis.

NOTES. 555

Le duc de Bretagne à Paris (pp. 141-143). — D'après le Religieux de
Saint-Denis, la soumission du duc de Bretagne se fit par la médiation
du duc de Berry et du duc de Bourgogne. Plusieurs seigneurs s'éton-
naient de voir le roi lui faire si grand accueil et le loger au château du
Louvre. Le duc de Bretagne s'engagea par serment à être désormais
l'ami de Clisson. Jamais promesse ne fut plus mal gardée.

Le Religieux de Saint-Denis prête au duc de Bretagne, contraint 4
mettre le connétable en liberté, ces paroles prophétiques adressées
aux envoyés du roi : « Cet homme dont la grâce m'est réclamée avec
« tant d'instance, sera un jour fatal à vous , à moi et au pays. »

Préparatifs de l'expédition de Gueldre (p. 144). — Il faut remar-
quer ici le rôle prépondérant du sire de Clisson.

Joûte de Jean des Barres et de Thomas d'Harpingham(p. 145). —
Thomas d'Harpingham était cité parmi les plus braves chevaliers
de l'armée anglaise.

Le comte d'Arundel débarque en Saintonge (pp. 146-158). — Le
comte d’Arundel avait quitté les rivages de l'Angleterre après les fêtes
de la Penteeôte 1388. Victorieux dans un combat naval où il détruisit
quatre-vingts navires français, il s'empara de la Rochelle et d'Oléron
sbi leges marine conduntur , dit Walsingham.

La ville de Marault de Froissart est Marens à trois lieues au nord de
la Rochelle, vis-à-vis l’île de Rhé.

Püillages de Pierrot le Béarnaïs (pp. 158-160). — Bon nombre des
compagnons et des amis d'Espaing de Lyon figuraient parmi les capi-
taines de compagnies les plus aventureux et les plus redoutés.

S'iége de Grave (pp. 161-165). — Sur le siége de Grave on peut con-
sulter les Brabantsche Yeesten, t. II, p. 321 et Dynterus, t. III, p. 123.

Les Brabançons entrent on Gueldre (pp. 165-174). — Les Bra-
bançons , en allant assiéger la ville de Grave, passèrent la Meuse À
Ravestein, ville appartenant au sire de Borne.

Le aire de Borne, Waleran de Fauquemont , avait jadis construit la
forteresse de Ravestein, puis il avait guerroyé contre le duc Wenceslas
pour la possession de laterre de Fauquemont. Voyez à ce sujet Dynterus,
t. III, p. 54, et Butkens, Trophces de Brabant, t. 1, pp. 483-488.

Froissart cite entre les prisonniers le sire de Lintre. Il s'agit ici de
Rasse de Rivieren, seigneur de Grez et de Neer-Linter, fils de Daniel,
seigneur de Neer-Linter, et de Marie de Grez.

Défaite des Brabancons (pp. 175-180). — Notre chroniqueur ré-

356 NOTES.

serve tous ses regrets pour Gauthier de Celles, sire de Balatre. Wate-
let ou Gauthier de Seil ou Celles, fils de Ward de Seil, épousa Mar-
guerite, fille naturelle de Robert de Namur , à laquelle la jouissance
de la « maison de Ballastre » fut assurée par son contrat de mariage,
du 12 janvier 1382 (Saint-Genois, Pairies de Hainaut , p. 969).

La défaite des Brabançons paraît avoir eu lieu dans les premiers
jours du mois d'août 1388.

Le nombre des bannières perdues par les Brabançons, est de dix-
sept dans quelques manuscrits, de dix-sept cents dans d'autres. La
première leçon paraît préférable; l'armée brabançonne ne comptait
guère que vingt-cinq bannières à Woeringen et à peu près le même
nombre à Buironfosse.

Charles VI veut combattre le duc de Gueldre (pp. 180-183). — Le
dauphin naquit le 6 février 1391 (v. st.), vers sept heures du soir ; les
cloches sonnèrent jusqu'à dix heures , et de grands feux furent allu-
més dans les carrefours. Le lendemain, il fut baptisé par l'archevêque
de Sens, et eut pour parrains le duc de Bourgogne et le comte Charles
de Dammartin, qui lui donna son nom. (Registres du Parlement).

On peut lire dans le Religieux de Saint-Denis le tableau de l'indigna-
tion soulevés en France par l’audacieux dé du duc de Gueldre qui
s'était borné à appeler le roi de France : Charles de Valois. Cet histo-
rien place dans la bouche du duc de Bourgogne un assez long discours
où l'on menace la France de l'invasion des Allemands, si l'on ne porte
la guerre chez eux comme l'avait fait Charlemagne.

Le Religieux de Saint-Denis ajoute quelques détails À ceux que
donne Froissart. L'armée française se réunit à Montereau et se diriges
par Rheims vers Mézières. Le roi quitta lui-même Paris le 8 juillet, et,
dans un conseil tenu à Chalons, il fut décidé, par l'avis du duc de
Bourgogne, qui voulait préserver le Brabant de tout pillage, que l'on
traverserait les défilés presque inaccessibles des Ardennes.

Le Religieux de Saint-Denis a soin de nous apprendre que le duc de
Bourgogne eut recours dans ces circonstances à l'éloquence naturelle
qui le distinguait entre tous les princes du royaume. 11 n'en est pas moins
probable que la sévérité de ses menaces put seule apaiser les murmu-
res des hommes d'armes. Le duc de Bourgogne assura du moins le ser-
vice des vivres avec une régularité à laquelle on n'était pas habitué.
Un marchand de Paris, nommé Nicolas Boulard , s'était chargé de
l'approvisionnement de l’armée; ses agents se rendirent aux bords du
Rhin et achetèrent des vivres pour cent mille écus d'or.

NOTES. 557

Des ambassadeurs français sont envoyés en Allemagne (pp. 183-
185).— Le Religieux de Saint-Denis ne parle pas de cette ambassade
en Allemagne.

Convention avec le duc de Bretagne (pp. 185, 186). — Le texte de
ces conventions repose aux archives de Nantes. Elles portent la date
du 20 juillet 1388. Il y est dit que les villes et châteaux de Josselin,
de Blein, de Broon, Jugon , le Gavre et Guillac, avec les meubles qui
étaient dedans, lorsque le dit de Clisson fut mis prisonnier au château
del'Ermine à Vannes, lui seront rendus et restitués ; et, après les
dites restitutions faites , les dits châteaux et châtellenies de Jugon
et Guillac seront remis au duc, attendu qu’ils sont de l'héritage ancien
de la duché de Bretagne , et que le dit Clisson n'en doit jouir que sa
vie durant ; aussi que la somme de cent mille francs que le dit de
Clisson , pour sortir de prison, avait payée au dit duc, sera restitués ,
et que les lettres d'obligation et de promesses faites par le dit de Clis-
son , durant le temps de sa prison, seront mises par devers leroi,
sans que le duc s'en puisse jamais aider : aussi est dit que le duc sera
ressaisi des villes et châteaux de Châteaulin et du Plessis-Bertrand,
et des meubles qui étaient dedans , sauf le droit de ceux qui préten-
dent le dit château leur appartenir ; et quant aux villes et châteaux
de Guingamp , la Roche-Derrien, Lamballe et Châtel-Andren , ils
seront mis en la main du roi, pour en ordonner la restitution à ceux
auxquels ils appartiennent. Et par ce moyen , le roi pardonne au dit
duc de Bretagne l’offense qu'il avait faite envers lui, en constituant
le dit Clisson, son connétable, prisonnier ; et ce en faveur de la suppli-
cation et requête de messeigneurs ses oncles de Berri et de Bourgogne
et de son frère le duc de Touraine et de plusieurs autres de son sang.

Les bonnes villes de Brabant s'opposent au passage des Français
(pp. 186-188). — Le Religieux de Saint-Denis a soin de remarquer
que le duc de Bourgogne montrait plus d’empressement à soutenir
les réclamations de la duchesse de Brabant parce que celle-ci venait
de lui assurer l'héritage de ses États. Ce fut en vain que le due de
Berry insista pour que l'on portât plutôt la guerre en Guyenne.

Il est à remarquer que les chroniqueurs de Brabant ne disent rien ou
presque rien de l'expédition du roi de France dans le pays de Juliers,
et qu'ils se taisent sur le refus des Brabançons de laisser passer l'ar-
mée feançuise par leur pays.

Les députés du Brabant , messire Jean d'Ophem , maître Jeau de
Gavre et Nicolas de la Monnaie ont déjà été cités plus haut.

358 NOTES.

Les Francais se décident à passer par les Ardennes (pp: 188-189).
— Le récit de Juvénal des Ursins est conforme à celui du Religieux de
Saint-Denis.

Les ambassadeurs français en Allemagne pp. (189-192). Gui de.
Honcourt ou de Honnecourt passait pour un des personnages les plus
sages du temps. Quant à Yves de Riant ou de Rien , il est cité fré-
quemment par Froissart comme ayant pris part à des négociations
importantes. Il accompagnait l'évêque de Bayeux lors des conférences
de Montreuil. Yves de Riant , compatriote de Bertrand du Gueeclin ,
atait fréquenté les mêmes écoles que le bon connétable et y avait
recueilli, sinon autant de courage , du moins un peu plus de science.

Ces ambassadeurs avaient-ils des interprètes avec eux ?

En 1378, l'empereur envoya à Paris des ambassadeurs ; ils eurent
recours à des étudiants de l'université pour se faire comprendre :
Quia vero dicti milites fingebant se nescire gallicum aut latinum, id
guod proponere volebant , tradiderunt regi in scripto j'acto a quibus-
dam clericis uuiversilatis Parisiensis qui erant de partibus corum
(Chr. de Berne). ,

L'armée française s'avance vers les Ardennes (pp. 192-199). —
Charles VI logea chez Rasse de Florenville. Pour reconnaître sa
généreuse hospitalité , il lui donna cent francs d'or par une charte
scellés à Chiny à son retour de Gueldre (Bibl. de Paris, mss. Brienne).

Morsay ou Pont-à-Morsay ne peut-être que Pont-à-Mousson. Quant
à Notre-Dame d'Aunot, il ne faut lire ni Aumont , ni Aunot ; il s'agit
ici de Notre-Dame d'Avioth à une lieue et demie de Montmédy. L'église
de Notre-Dame d'Avioth était remarquable par l'élégance et la richesse
de son architecture ; elle était le but de nombreux pélerinages.

Au XIVe siécle, Avioth possédait un atelier monétaire.

Vireton est Virton; Neufchastel est aujourd'hui Neufchâteau.

Il est moins aisé de reconnaître, dans le récit de Cabaret d'Orronville,
le château de Dul, « duquel les nobles habitans de léans portent les
« armes aux pucelles d'or et de gueulles , dont les rois d'Arragon
« anciennement partirent de là », à ce qu'affirme Cabaret d'Or-
ronville. Le duc de Bourbon qui commandait l'avant-garde, sachant
que c'était le principal château du pays, s'en empara par ruse, et le
roi en montra une grande joie.

Cabaret d'Orronville exagère assurément quand il rapporte que les
coureurs de l’armée française qui allaient « proyer comme il est de cou-

NOTES. 359

tame », s’avancérent jusqu'aux portes d'Aix et de Cologne. Il en est de
même ds ce qu'il rapporte des places d'armes qui furent conquises
dans le duché de Gueldre , et cette expédition fut loin de se terminer,
malgré ce qu’il raconte, à l'honneur du roi et à la gloire du royaume.

Le comte Henri de Salm-en-Ardenne avait combattu à la bataille de
Bastweiler, où il avait fait des perte considérables , que l'on évalua en
1374 à 11,431 moutons.

Le sire de Rotselaer était Jean, seigneur de Rotselaer, sénéchal hé-
réditaire de Brabant, qui avait succédé dans ce domaine à Guillaume,
son frère, et qui le laissa par sa mort, vers l'an 1405, à son fils Jean.

Le sire de Bouquehout était Jean, sire de Bouchount, un des plus
riches et des plus influents seigneurs de la cour de Jeanne et de Wen-
ceslas. Il était châtelain de Bruxelles.

Je dois ces renseignements à l'obligeance de M. Wauters.

Préparatifs des Écossais (pp. 200-206). — Le récit de Froissart,
en ce qui touche la guerre d'Écosse, a toujours paru si exact aux histo-
riens de cette nation qu'ils l'ont pris pour base de leurs travaux.

Les Écossais entrent en Angleterre (pp. 206-208). — Les lettres de
Richard Il, du 13 août 1388, mentionnent l'invasion des Écossais en
Angleterre.
… Chevauchde du comte de Douglas (pp. 208-214).— Bataille d'Otter-

burn (pp. 214-228). — Victoire des Écossais (pp. 228-255). — Les
Écossais rentrent dans leur pays (pp. 255-257). — Une grande
assemblée avait été tenue à Édinbourg. Il y fut résolu qu'une armée
placée sous les ordres du conte de Fife, second fils du roi, se réunirait
à Yetholm , bourg placé assez près de Jedburgh au pied des monts
Cheviot. Elle comptait 1200 hommes d'armes , 40,000 hommes de
pied et même quelques archers, élément militaire nouveau que
l'Écosse cherchait à emprunter à l'Angleterre.

Le comte de Fife , ayant avec lui Archibald , seigneur de Galloway,
et les comtes de Sutherland , de Menteith , de Marr et de Strathern,
traversa le Liddesdale et se dirigea vers Carlisle. D'autre part le comte
de Douglas envahit le Northumberland en se dirigeant À marches
forcées vers l'évêché de Durham. Avec lui se trouvaient les comtes
de March et de Moray , James Lindsay, Alexandre Ramsay, John
Sint-Clair, Patrick Hepburn, John Haliburton, John Maxwell, Alexan-
dre Fraser, Adam Glendinning, David Fleming, Thomas Erskine et
d'autres intrépides chevaliers. Quand on apprit qu'ils venaient de

360 NOTES.

franchir la Tyne près de Brampeth, le comte de Northumberland con-
voqua ses foudataires à Alnwick, tandis que ses deux fils Henri et Raulf
Percy s'enfermaient A Newcastle avec le sénéchal d'York, le capitaine
de Berwick, Matthieu Redman, Raulf Mowbray , John Felton , Tho-
mas Grey et d'autres barons. ,

Les Écossais , s'étant avancés jusqu’à Durham , se repliérent vers
Newcastle, et, après quelques escarmouches, se dirigèrent vers Ponte-
land qu'ils prirent d'assaut, et de là vers Otterburn, village situé dans
le Riddesdale, à vingt milles de Newcastle. LÀ s’engagea la bataille.
Les Anglais se précipitèrent à la suite des Écossais. Deux de leurs chefs,
Matthieu Rodman et Robert Ogle pénétrérent dans le camp de Douglas,
et celui-ci fut mortellement frappé avant de voir le triomphe des siens.
Parmi les chevaliers anglais faits prisonniers , on remarquait le séné-
chal d'York, le capitaine de Berwick, Matthieu Redman, Raülf Langley,
Robert Ogle, John Lilburn, Thomas Walsingham, John Felton , John
Copeland, Thomas Abingdon.

La bataille d'Otterbura fut livrée le mercredi 5 août 1388, d'après
le poëme de Thomas Barry, chanoine de Glasgow. D’autres disent le
21 juillet. Fordun indique aussi le jour de la fête de saint Oswald.
(6 août.)

D'après Fordun, les barons écossais , surpris par l'attaque des An-
glais, eurent à peine le temps de prendre leurs armes. Douglas com-
battit sans casque et fut mortellement frappé à la tête. Le comte de
Moray combattit aussi la tête nue. John Swinton rallia le premier les
Écossais. Avec le comte de Douglas périrent Robert Hart, John Tower,
Simon de Glendowin et William Londy. Ce dernier était-il un parent
du vaillant chapelain Lundie , dont Froissart rapporte les exploits ?

Une vieille ballade sur le combat d'Otterburn est depuis longtemps
populaire en Angleterre. Nous la traduirens en l'abrégeant parfois :

« C'était vers le temps de l'Assomption, quand les laboureurs
récoltent les foins.

Le redoutable Douglas résolut de chevaucher en Angleterre pour
recueillir da butin.

Le comte de Fyfe , sans rencontrer d'obstacles, s'avança au delà de
la Solway , prêt à traverser aussi les grands bois afin que par son
excursion il vint en aide aux siens.

Ils dépassérent les collines d'Ottercap jusqu'au rocher de Rodelyffe
et se reposérent sur les vertes prairies de Leyton en perçant plus d'un
daim de leurs traits.

NOTES. 361

Ils portérent hurdiment la flamme dans le Northumberland et dévas-
térent plus d'une ville et causèrent de grands dommages aux Anglais
qui n'étaient pas préparés à combattre.

Alors sur la colline parla un compagnon à l'esprit plein d'ardeur :

« Nous avons brülé Ie Northumberland ; toutes ses richesses sont
« en notre pouvoir.

« Nous avons devasté tout le Bamborow-shire ; nous possédons toutes
« les richesses du monde. Je suis d'avis que nous chevauchions vers
« Newcastle, tranquilles et pleins de courage. »

Le matin, dès qu'il fit jour, les étendards brillérent ; ils se dirigèrent
vers Newcastle et s'y rendirent par le plus droit chemin.

Sire Henri Percy se trouvait à Newcastle. Il ne craignait rien ; il
avait été toute sa vie le gardien des marches ; il avait défendu Berwick
sur la Tweod.

Quand les Écossais arrivérent devant Newcastle, ils crièrent du haut
des collines :

« Henri Percy, descends dans les champs avec tes plus braves com-
« pagnons et viens nous combattre.

« Car nous avons brûlé le Northumberland, ton bel et légitime héri-
« tage , et depuis que nous y avons pris nos logements , nous avons
« ruiné par la flamme plus d'un chevalier. »

Sire Henri Percy vint sur les remparts pour voir l’armée des Écossais:

« Si vous avez brûlé le Northumberland, vous avez ouvert une plaie
« dans mon cœur. ‘

« Si vous avez dévasté le Bamborow-shire, vous m'avez causé un
« grand dommage. Pour le tort que vous m'avez fait, l’un de nous
« doit mourir. »

— « Où te trouverai-je, dit Douglas, ou bien viendras-tu vers moi ? »
— « Sur la route haute de Otterburn tu nous trouveras logés. C'est là
« que les daims se livrent librement à leurs ébats ; c'est là que les
« faucons et les faisans vivent ensemble au milieu des bois.

« Telest le logement que se sont choisi ceux qui ont des richesses
« à volonté. »

— « Avant peu je te répondrai, » s'écria sir Henry Percy.

— « C’est là queje t'attendrai par la foi de mon corps, » dit Douglas.

—« C'est là que je me rendrai, dit sir Henri Percy ; je m'y engage
« par serment. »

Percy fit descendre un tonneau de vin du hant des murailles, je vous

le dis en vérité, afin que Douglas pût boire ce jour-là, et avec lui
toute son armés.

Douglas retourna vers les siens, et, comme je vous l'affirme , il se
logea à Otterburn un mercredi. Et là il déposa son étendard et son
butin grand et petit, et il engagea ses hommes à choisir des herbages
pour leurs chevaux.

Un chevalier écossais se leva sur la colline. Je vous dis qu'il s'était
réveillé, car il avait aperçu le noble Percy à l'aube du jour.

Il frappa à la porte du pavillon aussi promptement qu'il avait pu
courir :

« Réveille-toi, Douglas, cris le chevalier, au nom de ton amour
« dont un trône est le siége.

« Réveille-toi, Douglas; Douglas, tu dois te réveiller pour ta gloire,
« car j'ai aperçu là bas l'orgueilleux Percy et sept bannières avec lui. »

— « Non, non, par ma foi, dit Douglas, ce n'est qu'un faux récit. Percy
«n'osera pas porter ses regards sur ma large bannière redoutée dans
« toute l'Angleterre.

« N'étais-je pas hier à Newcastle devant cette ville qui s'élève si
« belle sur les bords de la Tyne ? Avec tous les hommes dont disposait
« Percy, il n'osa point interrompre mon repas. »

Douglas sortit de son pavillon pour voir ce qui se passait :

« Armez-vous, seigneurs, s'écria-t-il, vous et tous ; il ne s'agit plus
« ici de la paix.

« Comte de Montaye, vous êtes mon oncle, je vous confie l'avant-
« garde; le comte de Huntley sage et prudent sera avec vous.

« Lord Bowghan à l'armure brillante se trouvera de l'autre côté ;
« lord Johnston et lord Maxwell resteront avec moi.

« Swynton, prépare-toi à combattre, et vous aussi, sir David Scott,
« sir Walter Steward et sir John d'Agurstone. »

Percy qui était toujours un gentil chevalier, s'avançait devant son
armée. Il cria bruyamment à Douglas :

« Je tetiendrai ce que je t'ai promis.

« Cartu as brülé le Northumberland , et tu m'as causé un grand
« dommage. Pour le tort que tu m'as fait, l'un de nous doit mourir. »

Douglas lui répondit et lui dit dans son langage altier : « Nous
« sommes vingt contre toi seul ; vois ce que tu veux faire. »

Ces paroles blessérent Percy ; il se mit à pied et chassa loin de lui
son cheval. Chaque homme vit ce qu'il avait fait ; chaque homme
Chassa son cheval pour se ranger autour de lui.

NOTES, 365

Ce fut ainsi que sir Henri Percy occupa le champ du combat, et je
vous le dis en vérité, Jésus-Christ du haut du ciel l'aida dans cette
journée.

Ils étaient neuf mille, pas davantage (les chroniques ne mentent
point), mais les Écossais qu'ils combattirent ce jour-là, étaient au nom-
bre de quarante-quatre mille.

Au moment où la bataille allait commencer, on vit arriver 4 la hâte
un chevalier ; il apportait une lettre à Percy ets’exprima en ces mots :

« Monseigneur, votre père vous salue ainsi que beaucoup de nobles
« chevaliers ; il désire vous rejoindre afin d'assister à ce combat.

« Le baron de Graystocke est venu de l'ouest, et avec lui une noble
a compagnie ; ils logeront tous cette nuit chez votre père et verront
« volontiers la bataille. »

— « Pour l'amour de Jésus qui mourut pour vous et moi, dit sir Henri
« Percy, retournez vers monseigneur mon père et dites-lui où vous
« m'avez Vu.

« Ma foi est engagée à ce chevalier d'Écosse (et je n'y manquerai
« point) que je le rencontrerai sur cette colline. Il a aussi engagé sa
« foi vis-à-vis de moi, et, si je m'éloignais de ce terrain sans avoir
« combattu, il m'appellerait dans son pays un chevalier couard.

« Par sainte Marie , j'aimerais mieux être mis en pièces que de voir
« un jour mon courage insulté par un Écossais.

« Allons, tirez, archers, pour ma défense, et faites voler vos flèches.
« Ménestrels, jouez de vos instruments, et tout ira bien.

« Que chaque homme pense à son amour etse recommande à la Tri-
« nité; car, jele jure devant Dieu, aujourd'hui on ne me verra pas fuir.

« Voyez sur la colline l'étendard que chacun de vous saura recon-
« naître. Ce cœur sanglant, c'est l’écu de Douglas ; à côté sont trois
« étoiles.

« Voyez du côté des Anglais le lion blanc avec les luces et les crois-
« sants ; les Écossais auront de nouveau à le combattre. »

Les Écossais invoquèrent bruyamment saint André, et trois fois ils
lancérent leurs flèches dans les airs.

Nos hommes d'Angleterre invoquérent saint George le brillant che-
valier et lancérent aussi trois fois leurs traits.

Quand les flèches acérées commencèrent à voler, je puis vous
l'assurer, les hommes d'armes se réjouirent , et plus d'un valeureux
combattant tomba sans vie.

364 NOTES.

Percy et Douglas se rencontrérent ; ils s'attaquérent avec leurs
redoutables épées, jusqu’à ce que le sang ruissslât de leurs bassinets
comme l'eau pendant la pluie :

« Rends-toi, s'écria Douglas , ou tu périras.

: « Car je découvre à travers ton brillant bassinet quetues un homme
« puissant. Si j'en juge par ton étincelante épée, tu es un comte ou tout
« au moins un noble chevalier. »

— « Par ma foi, dit Percy, en ceci tu ne t'es pas trompé; mais je
« ne me rendrai jamais à toi tanf que je pourrai me tenir debout et
« combattre. »

Ils s'attaquérent avec leurs épées longnes et acérées ; ils se frappé-
rent ai vivement l’un l’autre que leurs heaumes furent mis en pièces.

Percy était un homme robuste , il poussa Douglas à la longueur de
sôn épée , si bien qu'il tomba à terre.

L'épée était flue et acérée ; il la lui enfonga dans le cœur. Ainsi
périt Douglas. ‘

Les hommes d'armes se tenaient immobiles de chaque côté, pleins
de tristesse et d'anxiété. Ils combattirent tout le jour et touts la nuit, -
et plus d'un vaillant homme fut tué.

Là il n'y avait point de lâche qui songet à fuir. Tous cherchaient à
se rencontrer le glaive à la main.

Du côté des Écossais périt, je puis l'affirmer, sir James de Douglas.
Ce jour-là aussi tombérent à terre sans vie et le comte de Mentayne
et sir David Scott et sir Walter Steward et sir John d'Agurstone et :
sir Charles Morrey qui ne voulut point reculer d'un pas et sir Hugues
Maxwell qui périt avec Douglas.

Là succombèrent un grand nombre d'Écossais , car de quarante-
quatre mille il n'en survécut pas plus de dix-huit mille.

La périt du côté des Anglais un gentil chevalier sir John Fitz-
Hugho : ce qui fut grand pitié.

Là fut tué sir James Harebotell, ce dont tous les cœurs furent attris-
tés. Là fut tué le gentil Lowell qui portait l'étendard de Percy.

Là périrent beaucoup d'Anglais, car de neuf mille il n'y en eut que
cinq cents qui survécurent.

Que le Christ aitleurs âmes en sa garde, car ils étaient bien peu
d’amis contre des ennemis si nombreux.

Le matin on leur fit des bières de bouleaux ou de noisetiers, et plus
d'une veuve arrosa leurs tombes de ses larmes.

NOTES. -805

Ce fut à Otterburm entre la nuit et le jour qu'eut lieu ce combat
où Douglas perdit la vie et où Percy fut emmené prisonnier.

Un chevalier écossais fut pris par les Anglais, il s'appelait sir Hugues
de Montgomerry ; il obtint que Percy püt rentrer dans ses foyers.

Et maintenant prions tous pour Percy, afin que Jésus donne à son
âme le bonheur du ciel, car c'était un gentil chevalier. »

Ce combat singulier des héros qui commandent les deux armées , :
rappelle quelque peu les luttes chantées par Homère et par Virgile.

Percy fut fait prisonnier par Jean de Montgomerry.

Otterburn se trouve près du chemin appelé : Old-Watling-Street
dans la paroisse d'Elsdon ; les Écossais campaient dans une prairie
près de la Read ; le champ de bataille s'appelle encore aujourd'hui
Battle-riggs.

Il n'est peut-être pas sans intérêt de rappeler qu'au témoignage de
Cambden les Percy prétendaient descendre des ducs de Brabant. Un
de leurs ayeux, issu de la race de Charlemagne, Jocelyn, fils de Gode-
froi , duc de Brabant , avait accompagné Guillaume le Conquérant et
avait épousé peu après Agnès fille et unique héritière de Guillaume
Percy. Il prit lui-même le nom de Percy et conserva les armes de
Brabant qui étaient à cette époque un lion d'azur sur un champ d'or.

Henri Percy avait été créé comte de Northumberland par
Édouard III ; mais, infidèle à l'exemple de ses ayeux, il avait abandonné
l'écu de sa famille pour prendre celui de sa femme Mathilde de Lucy.
Heori Hotspur fut son fils.

Les Écossais étaient vivement irrités contre les Anglais parce qu'en
1385 ceux-ci avaient mis le feu au monastère de Saint-Columban.

Soumission du duc de Gueldre (pp. 258-273). — Froissart rapporte
que Charles VI passa deux jours dans l’abbaye où Wenceslas avait
été enterré. 11 s'agit ici de l’abbaye d'Orval, de l'ordre de Cîiteaux.
Consultez, à ce sujet, les Brabantsche Feesten, t. Il, p. 254.

D'après le Religieux de Saint-Denis, les hommes d'armes du duc de
Gueldre s’emparèrent de Bouciquault et de quelques écuyers qui
s'étaient imprademment engagés dans une forêt.

La ville de Remigne, en Gueldre, est Remagen , près du Rhin.

Le document suivant trouve tout naturellement ici sa place.

Traicté entre le roy Charles V° et Guillaume duc de Julliers et la
duchesse sa femme ct leur fils puisné, par lequel ils déclarent au roy
que le deffy de leur fils aisné faict au roy n'a esté de leur sceu , en
demandent toutesfois pardon aw roy et promettent que leur dit fils en

Jera autant et qu'ils assisteront le dit seigneur roy faisant la guerre
à leur dit fils (1388). L

« À tous présens et advenir Guillaume duc de Juliers salut. Comme
pour occasion de certaines deffiances faictes naguëres par nostre
ainsné fils le duc de Guelre allencontre de vous, excellent et puis-
sant prince Charles par la grâce de Dieu roy de France mon trés-
redoubté seigneur, et aussy pour cause de la guerre pendant entre la
duchesse de Brabant et nostre dit fils aisné et de aulcunes cherauchées
par nous faictes au proufit de nostre dit fils et contre la dicte
duchesse et les gens du roy mon seigneur , sicomme l'en li avoit
rapporté, le roy mondit seigneur nous eust deffié per ses lettres , et
aprés ses déffiances sont venus et entrés en nostre païs de Julliers pour
faire guerre À nous et à nos subgets, et pour ce li ayons humblement
supplié et fait sugplier par très-révérend père en Dieu l'arcevesque de
Coulongne et nobla homme le conte de Sponehem et autres comment
il nous vousist ouyr en nos excusations et recepvoir en sa bonne grâce,
et sur ce par le moien des dicts arcevesque et conte de Sponehem et
autres nos amis eust esté trajcté et accordé pour nous et de par nous
avec les gens du roy mondit seigneur pour luy et messieurs ses oncles
les ducs de Berry et de Bourgongne et la dicte duchesse de Brebant,
en la manière qui s'ensuit et que cy aprés est escript. C'est le traittié
et accord de la paix entre trés-excellent et puissant prince le roy de
France, messieurs les ducs de Berry et de Bourgongne ses oncles et la
duchesse de Brebant d’une part, et le duc de dulliers d'autre. Pre-
miérement veult venir le duc de Julliers et son file le plus joeune
devers le roy en luy suppliant que, se il a faict aulcun desplaisir au
roy, que il de sa grâce royal luy plaise pardonuer. Item vealt le dit
duc et son fils dessusdict faire l'hommage au roy et À messieurs de
Berry et de Bourgongne envers tous, hormis le roy des Romains, l'Em-
pire, le duc de Bavière pour la plance (?)sur le Rhin, l’arcevesque de
Coulongne et le seigneur de Luxembourg. Item se veult le dit duc excu-
ser par son serment et avec luy son fils dessusdict que les deffiances
faictes par son fils ainsné le duc de Guelres au roy ont esté faictes sans
son sceu, voulenté ou consentement aulcun. Jtem , s’il ne plaist au roy
l'excusation dessusdicte, toutesfois qu'il plaira au roy , le dict duc fera
faire cel serment À vingt ou trente que chevaliers que autres gens nota-
bles de son païs, comment le dict duc l'auroit faict sans malengin,etle
feist faire dés maintenant s'il eust eu ses chevaliers et escuiers avec

NOTSS. 367

luy, qui à présent ont à faire pour le faict de la guerre , et le feront
ceulx qui présentement sont avec luy. Item veult jurer ledit duc que
quant ledit duc de Guelres feist les deffiances au roy, qu'il n'estoit point
à contraindre, ne en la puissance dudit duc de Julliers, ne n'est
encores de présent. Item veut jurer ledict duc de Julliers qu'il veut
travailler et aidier en toutes les manières qu'il oncques pourra et
sçaura que son fils de Guelre veigne en la mercy, grâce et accord du
roy par toute sa puissance, hormise toute voye de fait, et aussy fera
la duchesse sa femme, et qu'il renoncera aux alliances d'Angleterre.
Item de tel débat et guerre estant entre madame de Brabant et le
duc de Guelre comme à présent se veult ledit duc de Julliers et
aussy sa dicte femme traveillier et anprendre toute la bonne dili-
gence que il oncques pourront , que ledit fait soit mis sur l’ordon-
pance du roy. ltem tous les subjets du duc de Julliers qui ennemis
sont de présent de madame de Brebant, ledict duc les contraindra
à mettre jus les deffiances qu'il ont faictes À madame de Brebant, et
ne souffrera que aucuns de ses subgects, la dicte guerre durant
entre le roy nos seigneurs et madicte dame d’une part et le duc de
Guelre d'autre, facent aide, ne confort au duc de Guelre, ne à ses
alliés. Et, se ils le font, il les contraindra à cesser, et au cas que faire
ne le voudront, il mettra main 4 tout ce que il ont dessoubs luy en
sa puissance, et n’en joyront par voye nulle, la guerre durant , se n'est
par la voulenté du roy. Et, se aulcuns en avoit qui leurs fiefs eussent
rendus à madame de Brebant pour la guerre de madame et du duc
de Guelre, fussent ennemis ou non, que eulx reveinssent à leurs fiefs,
qui de la guerre se voudroient oster. Item ou cas que le duc de Jul-
liers ne pourroit tant faire À son fils le duc de Guelre qu'il veigne à
la grâce du roy et qu'il renoace aux alliances d'Angleterre , ledit duc
de Julliers bailleroit adonc et presteroit au roy quatre de ses forte-
resses c'est assavoir Dalhen, Munc-Gelidabach, Dulken et Hambourg,
toute la guerre durant qui à présent est entre le roy, messieurs de
Berry et de Bourgongne et madame de Brabant et ledit duc de
Guelre , par ainsy que, la guerre finée, ledit duc de Julliers ou ses
hoirs raaront lesdictes forteresses en tel estat comme elles seront
baillées, et que de cela duc en aye bonne seureté, et aussy ceulx que le
roy mettroit ésdictes forteresses, feront serment au duc ou À ses hoirs
de rendre lesdictes forteresses tout en la manière que dessus est escript.
Item seront tous fiefs rendus, tous prisonniers quittes , toutes forte-

868 NOTES.

resses et bonnes villes rendues, qui pour cette guerre ont esté prinses.
Item tous dommages, debtes , droicts et toutes autres choses ou
demandes quelconques que le duc de Julliers pourrôit demander au
roy et à messieurs de Berry et de Bourgongne quitte le duc dessus-
dit à tousjours, et vuelt et accorde que de tout ce demeurent quittes
le roy, son royaume, mesdits seigneurs de Berry et de Bourgongne
et tous leurs subjects, bienvueillans et alliés sans ce que ledit duc
de Juliers, ses subjects ou aïdans leur en puissent jamais rien:
demander, et aussy quitte madame de Brebant, ses subgets et alliés
de ce qu'il luy pourroit demander à cause de cette guerre. Toutef-
fois pour ce que le dit duc se dit avoir aulcuns enseignemens par
lettres et recongnoissances de certains autres droits et choses tou-
chans héritages en quoy il dit avoir action et juste tiltre contre la
dicte duchesse, il doibt enseigner de ce pardevant le roy à certaines
journées qui sur ce seront emprinses, telles que le roy ordonnera,
ausquelles le duc de Julliers sera en personne ou il envoiera son
fils ou autres personnes avec plaine puissance pour faire ce qu'il
appartiendra ; et de ces choses et de tout ce que la dicte duchesse de
Brebant luy voudroit demander, le dit duc se soubsmet en l’ordon-
nance du roy pour en ordonner ainsy qu'il appartendra de raison, et
renonce à toute voye de faict pour occasion de toutes les choses des-
susdictes. Item ceux de la partie de madame de Brebant, ses sab-
jects, qui pour elle ont deffié le duc de Juilliers, mettront jus lesdictes
deffiances et contra. Item sur les poincts et articles dessusdicts sera
bonne paix finulle et accord entre le roy nosdits seigneurs de Berry
et de Bourgongne et ma dicte dame de Brebant et le duc de Juil-
liers. Item ou cas qu'il plaira au roy à prendre , en la manière des-
susdit,le présent traicté, le roy ne souffrera faire aucun dommage
au duc de Julliers, ne à ses subgets, se ce n'est à prendre vivres hors
forteresses. Item, durant la dicte guerre entre le roy , messieurs des-
susdicts, madame de Brebant et chacun d'iceulx et le duc de Guelre,
le duc de Julliers administrera et fera bailler et administrer vivres
et auttres choses convenables de ses villes , chasteaulx et forteresses
pour les gens duroy, seigneurs et dame dessusdicts pour prix rai-
sonnable. Item que le duc de Julliers jurera les choses dessusdictes,
et en seront faictes lettres scellées des sceaulx du dit duc ct de la
duchesse sa femme. Savoir faisons que nous et Reniers de Julliers
nostre mainsné fils auquel nous avons donné et donnons auctorité

NOTES. 369

et puissance de faire, consentir , promettre et accorder les choses qui
ensuivent, désirans estre en la bonne grâce du roy de France mondit
seigneur et de messieurs ses oncles les ducs de Berry et de Bour-
gongne , ayans iceluy traitié agréable et plaisant, en ensuyant, entéri-
nant et accomplissant la forme dudit traictié et accord , sommes
venus en nos personnes vers Je roy de France mondit seigneur
auquel en la présence de mesdicts seigneurs ses oncles , desdits
arcevesque et conte de Sponhem et de plusieurs autres puissans et
nobles hommes , luy avons requis mercy et pardon de tout ce en
quoynous li porons avoir meffait et offendit , en luy suppliant hum-
blement qu'il nous voulsist recepvoir en sa bonne grâce. Et pour
nostre excusation avons juré en sa présence que lesdictes deffiances
n’avoient esté faites de nostre sens, ne de nostre consentement ou
volenté, et que au temps d'icelles, ne depuis , nostredict aisné fils
n’avoit esté, ne estoit À contraindre à nous, ne en nostre gouverne-
ment ou puissance. Et le seurplus dudit traictié promismes et
promettons par ces présentes et jurons par la foy et serment de
nostre corps sans mal engin à tenir, garder et accomplir par nous,
nostre compaigne la duchesse, nostredict fils mainsné et nos subgiès
et bienveillans sans venir en aulcune maniere au contraire. Et avec
ce nous et nostredict mainsné fils avons faict foy et hommage au
roy de France mondit seigneur et À nos dicts seigneurs ses oncles
de Berry et de Bourgongne par la manière contenue oudit traictié,
lequel par meure délibération de nostre conseil avons loué et ratif-
fié, approuvé et accordé , louons , rattiffions et approuvons par ces
présentes à tousjours, et avec ce avons promis et promettons de
faire promettre , louer, aggréer et approuver ledit traictié par nostre
très-chière et amée compagne la duchesse de Juilliers , et de luy en
faire sceller ces lettres ou aultres semblables, et pareillement à
nostredit maisné fils Renier de Julliers. Et affin que ce soit ferme
chose et estable à tousjours et affin de perpétuelle memoire , nous
duc de Juilliers dessusdit avons fait sceller ches présentes lettres de
nostre scel , faictes et données en la ville de Wolesein en nostredite
duchié de Juilliers le XXII° jour de septembre l'an de grâce mil
trois cens quatre-vingts et huict. Et nous Marie de Guelre duchesse
de Juliers et de Guelre qui le traitié dessus escript avons veu, leu
et bien à plain conceu, avons le dit traictié, de l’auctorité de mon très-
redoubté seigneur et mary monsieur Guillaume duc de Juliers des-
XI. — FROISSART. 24

370 MOTES.

suedit À noùs donnée, laquelle nous avons agréablement en nous
pour es faire prise et receue, prenons et recevons ferme et agréable,
icelluy voulons, gréons, loons , raitiffions et approuvons, et icelluy
traictié et tout ce qui y est contenu, avons promis et promettons en
bonne foy et sans mal engin tenir, entériner, faire et accomplir da
poinct en point sens venir par nous, ne par autre au contraire en
aulcune maniére, renonoeant quant aux choses dessusdictes et cha
cunes d'icelles à toutes exceptiens, déceptions et cavillations, au droit
du sénatusconsulte Velleïan et à l’épitre Divi Adriani, au droict
disant général renonciation non valloir et tous priviléges introduits en
faveur des femmes et à tout ce que dire et proposer pourrions et qui
aïdier nous pourroit tant de droit comme de coustume à venir ou faire
venir contre les choses dessusdiotes ou aulounes d'icelles. En tesmoing
de ce nous avons fait mettre nostre scel à ces présentes lectres la dar-
renier jour de septembre à Corenchich l'an de grâce mil trois cens
quatre-vingts huit dessusdit, et nous Regnier de Jullers fila de mes très-
redoubtés seigneur et dame les duc et duchesse de Julliers dessusdit le
traitié dessuadit voullons, loons, ratiffions et approuvons de l'auctorité
de nos père et nère dessusdit. Et l'avons fermé , juré et promis, fer-
mons, jurons et promettona par le serment et foy de nostre corps tenir,
entériner et accomplir de poinct en poinot sans venir par nous, ne par
autres au contraire en auleune manière. Et congnoissons avoir fait
hommage à mon trés-redoubté seigneur Charles roy de France et
messieurs ses oncles les ducs de Berry de Bourgongne dessus nommés
et les soremens pour l’excusation de nostre dit seigneur et père ainsi
et par la manière qu'il les a fait et que contenu et declaré est cy-dessus,
et du consentement et voulenté de nosdicts seigneur et dame avona
faict mettre nostre scel à ces présentes lettres audit lieu de Wolcel-
heiem , le XXIIe jour de septembre l'an dessusdit. »

Et sous les dictes lettres scellées sur doubles queues de parchemin
de trois scels ou cachets sçavoir deux de cire rouge et l'autre de cire
jaune , et sur le dos desdictes lettres est escripl ce qui ensuit : « Le
traictié de la paix faicte entre le roy, messieurs de Berry et de Bour-
gongne et madame de Brabant d'une part, et le duc de Juliers d'autre,
l'an mil trois cens quatre-vingts huit. »

D'après le Religieux de Saint-Denis un héraut d'armes français remit
au comte de Juliers des lettres où Charles VI annonçait l'intention de
tirer une éclatante vengeance des injures de Guillaume de Juliers.

NOTES. 511

L'archevêque de Cologne, malgré son grand âge , se rendit au camp
français et y amena le comte de Juliers qui promit au roi de faire tous
ses efforts pour hâter la soumission de son fils, ajoutant que s'il n'y
parvenait pas, il aiderait les Français dans leur expédition.

Il n'est point aisé de se rendre compte des indications topographiques
données par le Religieux de Saint-Denis. Quel est ce château d'Amour
où une noble dame éprise d'une chaste passion pour le roi de France
le reçut 4 la tête d'un brillant cortége ? Quel est ce bourg de Corancy
où les Français dressérent leurs tentes, séduits par les charmes d'une
contrée délicieuse riche en bois et en paturages ? Coranci est probable-
ment Curange aux portes de Hasselt : il faut laisser aux archéologues
le soin de rechercher les ruines du château d'Amour.

Guillaume de Juliers résista aux conseils de son père comme aux lar-
mes de sa môre. L’archevèque de Cologne put seul lui persuader de se
rendre le 13 octobre 1388 prés du roi de France qui lui fit bon accueil,
grâce à l'intervention du duc de Bourgogne qui ne désirait que la fin de
la guerre. Le Religieux de Saint-Denis donne de longs détails sur la
réception solennelle qui fut. faite à Guillaume de Juliers. Celui-ci avait
conservé toute sa fierté jusques dans cette démarche ; il avait même
fait attendre lo roi de France jusqu'au coucher du soleil.

Par un acte séparé le duo de Gueldre fit sa paix avec le duc de
Bourgogne :

« Willermus , primogenitus Juliacensis , dux Gelris et comes Zut-
phaniæ, notum facimus universis præsentibus et futuris quod nos pro
nobiset universis subditis, complicibus, adjutoribus et adhærentibus
in hac parte, juxta tractatus inter serenissimum principem dominum
Karolum , Francorum regem , ex una parte, et nos, ex altera, juxta

continentiam litterarum desuper confectarum, factos, dedimus et per
præsentes damus domino Philippo, duci Burgondiæ ac subditis, com-
plicibus, adjutoribus st adhærentibus suis universis in hac parte bonam,
sanam, antiquam et firmam reconciliationem de talibus guerris , quas
nos et nostri subditi, complices, adjutores et adhærentes in hac parte
hucusque habuimus contra eumdem ducem Burgondiæ, et per istam
reconciliationem , erunt, ab utraque parte, occisi contra occisos,
dampna contra dampna ,rapinæ contra rapinas, incendia contra incen-
dia ;- quitti et quitta , et quilibet ad sua feuda restituti. In cujus rei
testimonium sigillam nostrum præsentibus litteris duximus apponen-
dum. Datum in campis prope Corenchich XII* die mensis octobris ,

573 NOTES.

anno Domini millesimo trecentesimo octuagesimo octavo. (Archives
de Lille).

Sur la paix conclue entre le Brabant et la Gueldre en 1390 , voyez
les Brabantsche Yeesten ,t. II, p 333, et Dynterus , t. III, p. 127.

Le comte d'Arundel aborde près de la Rochelle (pp. 273-276). —
On conserve au Record-office plusieurs comptes relatifs aux expédi-
tions maritimes du comte d'Arundel.

Fiancailles de Catherine de Lancastre (pp. 276-277). — Le duc de
Lancastre était profondément pénétré de la pensée que l'alliamce de
l'Espagne était nécessaire à la paissance de l'Angleterre. Telle devait
être la préoccupation séculaire de la politique anglaise.

Charles VI rentre en France (pp. 217,278).—La retraite de l'armée
française eut lieu vers la fin du mois d'octobre. Cette fois encore le
duc de Bourgogne fit en sorte qu'elle ne traversa pas le Brabant. Sa
marche dans un pays détrempé par les pluies de l'automne fut désas-
treuse ; elle subit notamment des pertes considérables au passage d'une
rivière qu'à défaut de gué il fallut traverser à la nage.

Majorité de Charles VI(p. 278). — Le Religieux de Saint-Denis
nous a laissé un long récit des délibérations du conseil où l'on résolut
que Charles VI prendrait possession du gouvernement du royaume.
Le cardinal de Laon fit un brillant éloge du jeune prince et loua sur-
tout son esprit et sa prudence. Charles VI impatient d'exercer son
autorité se hâta de remercier ses oncles dont il allait secouer la
tutelle ; mais ceux-ci ne cachaient pas leur mécontentement. Avant
que le roi eût quitté la ville de Rheims , le cardinal de Laon mourut
subitement ; on crut généralement qu'il avait été empoisonné. « Le
« Seigneur , dit le Religieux de Saint-Denis, le délivra ainai de la
«haine implacable des oncles du roi. »

Le Religieux de Saint-Denis après avoir raconté ce qui se passa à
Reims, s'étend sur les qualités physiques et morales du jeune roi. Ille
dépeint robuste , adroit , gracieux , mais peut-être découvrait-on déjà
certains signes d'affaiblissement et de souffrance, À vingt-et-un ans on
apercevait À peine sur ses joues , d'aprés le Religieux de Saint-Denis ,
les traces d'une barbe naissante , et sa blonde chevelure devait quel-
ques années aprés disparaître de son front en lo laissant à peu prés

chauve. Il était affable et doux, mais prodigue dans sa libéralité et
trop porté au luxe et 4 la dissipation. On lui reprochait même parfois
d'oublier la dignité royale pour revétir le costume de nations étran-

NOTES. 518

gères, et la légèreté deses mœurs allait ouvrir une ère de désordres
et de scandales.

Le roi ne retint auprès de lui que le duc de Bourbon. Ses nouveaux
conseillers furent Bureau de la Rivière , Jean de Novian et Jean de
Montaigu. Le Religieux de Saint-Denis loue leur expérience ; leur pre-
mier soin fut de conclure une trève de trois ans avec l'Angleterre et
de diminuer les impôts. Ils nomméèrent prévôt des marchands à Paris
Jean Juvénal des Ursins, qui était l'un des avocats les plus célèbres du
parlement et qui est resté l’un des graves et consciencieux historiens
de son siècle. °

Jean Lemercier, seigneur de Novian, est cité parmi les conseillers de
Charles VI dans une ordonnance du le mars 1388. Bureau de la
Rivière était premier chambellan du roi.

Jean de Montaigu figure parmi les secrétaires à gages dans une
ordonnance du 9 février 1387.

Le cardinal de Laon était aussi un Montaigu.

Ambassade française en Castille (pp. 278-281). — On voulait trou-
ver un trône pour le duc de Touraine si supérieur à son frère par tous
les dons de la nature. Il s’agissait en ce moment de lui faire avoir une
couronne en Espagne ; nous verrons plus loin qu’on en chercha une
aussi pour lui en Italie.

Le duc de Berry demande la main de la fille du comte de Boulogne
(pp. 281-285). — Nous rencontrons ici deux rédactions différentes ;
nous avons cherché ailleurs à en déterminer les dates.

Testament de Geoffroy Téte-Noire (pp. 286-290). — Le Religieux
de Saint-Denis mentionne comme Froissart les audacieux exploits de
Geoffroi Tête-Noire.

Le duc de Gueläre prisonnier en Prusse (pp. 290-293). — Le duc
de Poméranie s'appelait Wratislas.

Vers la même époque mourut à Strasbourg un duc de Pologne,
nommé également Wratislas , qui s'était retiré au cloître de Sainte-
Bénigne de Dijon et que Clément VI, malgré l'opposition de l'abbé ,
voulut appeler près de lui.

Stolpen , aujourd'hui Stalpe, est une ville de la Poméranie, actuel-
lement comprise dans le gouvernement de Coëslin.

L'amiral de France est envoyé en Castille (pp. 293-297). — Cette
fois encore nous rencontrons ici un récit recueilli par Froissart à la
cour d'Orthez.

374 NOTES. :

. Le comte d'Arundel rentre en. Angleterre (pp. 297,298). — Divers
actes du règne de Richard II attestent l'importance que les Anglais
ajoutaient à la possession de Cherbourg. .

Un de ces comptes s'étend du 13 mars 1387 jusqu’au 12 juin, date
du retour du comte d'Arundel à Hampton.

* Louis de Sancerre est envoyé en Béarn (pp.298-301).—Nous retrou-
vons ici la trace des souvenirs personnels du chroniqueur.

Joute à Bordeaux (pp. 301,302). — Autre chapitre qui appartient
anssi bien à la biographie de Froissart qu’à l'histoire da son temps.

La duchesse de Lancastre se rend en Castille (pp. 402-305). — Len
historiens espagnols rapportent à peu près de la méme manière l’ex-
‘humation des restes de Pierre le Cruel.

Mariage du duc de Berry et de Jeanne de Boulogne (pp. 303-315).—

Ce fut au mois de mai 1389 que le duc de Berry épousa à Bourges
Jeanne fille unique de Jean II, comte d'Auvergne et de Boulogne.

Le duc dé Berry né à Vincennes le 30 novembre 1340 n'avait que
quarante-neuf ans quand il épousa la fille du comte de Boulogne.
Froissart en fait un vieillard.

Trève de Lelinghen (pp. 315-319). — La trève de Lelinghen fat
signée le 18 juin 1389 ; elle devait durer pour la Guyenne et pour
les pays au delà de la Loire jusqu'au 1° août 1392. Richard II la
jura le 27 septembre 1389 ; le roi de Castille y avait déjà adhéré , et
des commissaires avaient été nommés le 3 juillet pour recevoir le
serment du roi d'Écosse.

Parmi les conservateurs de la trève de Lelinghen pour la Castille se
trouvait l’historien Pierre Lopez de Ayala.

La trève de Lelinghen fut saluée avec joie en Flandre.

Malgré les ordres du duc de Bourgogne, les Flamands n'avaient
jamais voulu renoncer à leurs relations avec les Anglais.

Dans un mémoire de 1387, on se plaint « que pluseurs des villes
« et chastellenies de Flandres n'ont point voulu paier leur portion
« des VI francs qui furent ordonnés pour la garde des frontières
« de Flandres, »

En 1389 le duc de Bourgogne donna à ses commissaires les instruc-
tions suivantes :

Les marchands anglais pourront faire le commerce en Flandre
pourvu qu’ils ne transportent point d'armes de guerre. Les châteaux
de Gravelines et de l'Escluse n'inquièteront point les marchands.

NOTES. 515

Cependant ilne sera permis sous aucun prétexte aux Flamands
d'aller marchander par terre ni par mer aux Anglais de la garnison
de Calais, ni à ceux qui occupent en France d'autres forteresses. Il
doit être également entendu que les Anglais qui occupent des forte-
resses en France, ne pourront faire le commerce en Flandre.

Des négociations s'ouvrirent à Calais le 21 avril 1389 « pour l'avan-
« chement de marchandise, 4 l’onneur et proffict de ambedeux des pays. »
Les envoyés bourguignons admettaient que les vaisseaux anglais pour-
raient en cas de tempête se réfugier en Flandre, mais ils persistaient
à soutenir qu’on ne pouvait point y admettre les draps d'Angleterre,
car ce serait la ruine du pays.

Ce fut à la suite de ces pourparlers que s’ouvrirent les conférences
de Lelinghen.

Aux observations placées au commencement de ces notes sur le nom
du Religieux de Saint-Denis, il faut ajouter celles qui suivent :

Lelong, dans sa Bibliothèque Historique, t, II , p. 179 , mentionne
un religieux de Saint-Denis nommé Guillelmus Major (Guillaume
Lemaire ?) qui entretenait des relations avec Alain Chartier.

D'autre part, Juvénal des Ursins rapporte à l'an 1420 qu'il a
emprunté une partie de ses récits à un auteur qui fut accusé d'être
armagnac quoiqu'il eût longtemps servi la maison de Bourgogne , et
qui, vers la fin de 8a vie, se retira dans son pays natal au diocèse de
Châlons. Cette mention du diocèse de Châlons indique qu'il s’agit ici
d'an clerc.

Or il y avait en Bourgogne une famille du nom de Lemaire, qui
était attachée au service de la maison de Bourgogne.

Raoul Lemaire était conseiller et maître des requestes en 1407 : il
fût aussi prévôt à Notre-Dame de Bruges.

Jean Lemaire, conseiller du duc Charles, était son procureur dans le
baillage d'Autun ; il devint plus tard procureur général au parlement
de Bourgogne.

On peut voir dans les pièces inédites sur le règne de Charles VI,
publiées par M. Douet d'Arcq, p. 299, une liste des secrétaires du roi
en 1406. Cf. le ms. 6740 de la Bibl. nat. de Paris.

FIN DES NOTES.


ERRATA.

AU LIEU DE :
3, L 13, ily et,
4,1. 1, vous aviés,
5, 1. 5, vous deviés,
6, 1. 14, la fille,
7, 1. 19, response,
10,1. 1, et l'un pour tous,
15, 1. 4, cuers,
17, L. 21, parti,
19, 1. 12, si me fut,
20, 1. 14, savéz,
26, 1. 5, cette,
27, 1. 26, 28 beau-frère,
33, 1. 9, fist,
36, 1. 6, Julliers,
41, 1. 29, avant parler,
54, 1. 9, ving,
55, 1. 12, ués,
62, L. 3, villains, marchans,
», 1. 30, chandeilles,
63, 1. 4, l'aissiérent,
64, 1. 12, soir,
65, 1. 17, asseures,
XUI. — FROISSART.

LISEZ :

il yot.

vous avés.

vous devés.
sa fille.

respondre.

et parla l'un pour tous.
cuer.

partie.

si me fut dit.
savés.

ceste.

beau frère.
fist-on.

Guerles.

avant parlier
vingt.

rués.

villains marchans.
chaudeilles.
laissiérent.

sire.

asseurés.

378 ERRATA.

P. 69, 1. 16, ce, ces.

P. 70, 1. 16, clefs, clef.

P. 72, 1. 24, ils, il.

P. 73,1. 4, s'avoient, savoient.

P. 78,1. 4, troussée, troussé.

P. 80, 1. 27, franduleusement, fraudaleusement,

P. 83, 1. 21, le roy, estoit, le roy estoit.

P. 89, 1. 17, courtoise, courtoisie.

P. 96, 1. 15, Baygonne, Bayonne.

P. 102, L. 21, maint, maints.

P. 103, I. 17, advenir. « Ne, advenir, « ne.

P. 105, I. 25, archiers, se trai- archiers, qui se trairoient.
roient, :

P. 108, 1. 1, quantfefois, quantefois.

P. 117, 1. 29, qui, estoit, qui estoit.

P. 119, L. 22, une, unes.

P. 121, L. 18, vos, vous.

P. 123, L. 1, France, quoyque vous France. Quoyque vous soiés par
soiés par decha et que vous tenés dechà et que vous tenés la pos-
sa possession des trois chasteaulx. session des trois chasteaulx,

C'est s'est.
P. 126, 1. 22, n'en tamérent, n’entamérent.
P. 126, 1. 16, renommcée, renommée.
P. 134, IL. 24, par, pas.
P. 138, 1. 22, ainsi que tantost, ainsi que pour tantost.
P. 141, 1. 27, estoient, estoit.
P. 149, 1. 14, Lignach ; ne, Lignach, ne.
P. 171,1, 2, livroit, livreroit.
P. 181, 1. 26, enseigner, ensoigner.
P. 184, L. 9, infourmer, infourmés.
P. 191,1 1, ils, il.
P. » ,1. 9, vaulsist, voulsist.
P. 213, 1. 5, encloirent, encloirent.
P. 216, L. 20, leurs, leur.
P. 219, 1. 29, parti, partie.
P. 220, 1. 25, ou, où.
P. 225, L 7, on, ou.

P. 228, I. 11, recouvrir, recouvrier.

. 228, L.
. 234, L
. 241, L
. 249, I.
. 248, L
. 249, L.
. 254, L

»,L

. 258, 1.
. 261, L.
. 266, L.
. 276, 1
. 280, 1.
. 286, 1.
. 289, L

293, 1.

ERRATA.

27, fondoient, fendoient.
2, rescous, rescous ?

4, fait, fais.

24, hardiment, hardement.
33, il, elle.

5, port, part.

18, unis, mis.

22, il, ils.

11, tiendroient mais, tiendroient, mais.
15, luy, dist, luy dist.
10, cel, celle.

30, parmy, tant, parmy tant.
15, fut, feust.

13, maint, maintes.
14, aliances, aliance.
21, celluy, celle.

379


TABLE.

Démélés du duc de Juliers et du duc de Brabant . . . 1
Alliance du duc de Gueldre et du roi d'Angleterre. . . 28
Ambassade de la duchesse de Brabant vers le roi de
France . . . . 36
Miracles sur le tombeau de Pierre de Luxembourg + 4
Mort de Charles , roi de Navarre. . . . . . . . 41

Négociations avec les compagnies. . . . . . . . 44
Le duc de Berry assiége Ventadour . . . 45
Renforts envoyés par le duc de Bourgogne à la duchesse

de Brabant. . . . . «+ + + 48

Perrot le Béarnais s'empare de Montforrant . … . …« 62
Louis de Blois épouse la fille du duc de Berry. . . . 81
Le comte d'Étampes est envoyé en Bretagne. . . . 83
Les Espagnols recouvrent la Galice . , . . . . . 92
Le duc d'Irlande est mandé en France . . . * . . 98
Le duc de Bretagne s'allie aux Anglais. . . . . . 9
Armements des Brabançons . . . EE
Armements des Français en Normandie,  … 109
Négociations du duc de Lancastre et du duc de Berry. 110
Le sire de Coucy est envoyé en Bretagne . . . . . 116
Hélion de Lignac à Bayonne . . . . . . . . . 126

